A Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles, S. A. de C. V. (a. m. Vasútépítési és egyéb vasúti szolgáltatások Nyrt.), vagy röviden a CAF egy spanyolországi, baszkföldi vasúti járműgyártó cég, amelyet 1917-ben alapítottak. Mozdonyokat, motorvonatokat, személykocsikat, metrókocsikat, városi gyorsvasutakat, villamosokat gyárt. Jelenleg kb. 7000 alkalmazottja van.
Magyarországon Budapesten és Debrecenben teljesítenek szolgálatot CAF villamosok, és a MÁV-nak is van több vagonja a baszk cégtől.
Ezen kívül még a céghez köthető az alábbi pár vasúti jármű is (a lista nem teljes):
VR Sm4 sorozat
TCDD HT65000 sorozatú nagysebességű motorvonat
RENFE 120 sorozat
RENFE 599 sorozatú dízelmotorvonat
CAF Urbos 3
Egyéb vasúti személy és tehervagonok
Hivatalos weboldal (spanyolul)
Hivatalos weboldal (angolul)
CAF's Mexican contract