A Lengyel Államvasutak (lengyelül: Polskie Koleje Państwowe), röviden PKP Lengyelország legnagyobb vasúttársasága. Részvénytársasági formában működik, egyetlen részvényese a lengyel állam.
Vasúthálózatának hossza 23 429 km. Ebből villamosított 11 953 km 3000 V egyenárammal. Nagyobbrészt normál nyomtávú (1435 mm), de van egy szélesnyomtávú (1524 mm) szakasz is.
A PKP csoport több leányvállalatból áll:
Polskie Koleje Państwowe S. A. - Fővállalat
PKP Intercity - Városközi személyszállítás
PKP Szybka Kolej Miejska - Személyszállítás Gdańsk, Gdynia és Sopot körzetében
PKP Cargo - Teherszállítás
PKP Linia Hutnicza Szerokotorowa - Teherszállítás széles nyomtávon
PKP Telekomunikacja Kolejowa - Vasúti telekommunikáció
PKP Energetyka - Vasúti energiaszolgáltatás
PKP Informatyka - Informatika
PKP Polskie Linie Kolejowe - Vasútvonalak üzemeltetése
A Lengyel Államvasutak honlapja (lengyelül és angolul)
Online menetrend