A Solaris Bus & Coach S.A. részvénytársasági formában működő lengyel közlekedési gépgyár. Központja Poznańhoz közel, Bolechowo-Osiedlében található. Emellett további három gyártóüzemmel rendelkezik. Főként autóbuszokat, trolibuszokat és villamosokat gyárt.
Ez egy olyan családi vállalkozás, melynek az elnöke Krzysztof Olszewski, az igazgatója pedig a felesége, Solange. Jelenleg egy volt fegyvergyárban van az üzem, 2004 májusban az EU bővítéséhez kapcsolódóan a BBC World készített egy műsort, melyben a gyár a kommunizmus bukása utáni egyik lengyelországi sikerként szerepelt. A 2010-es évben több buszt értékesítettek Európában, mint a MAN-csoport, a Mercedes, a Scania, a Van Hool, az Irisbus, az Autosan és még egy pár kisebb gyártó együttvéve. 2013-ban összesen 1302 db buszt rendeltek meg tőlük.
A céget Krzysztof Olszewskinek alapította 1994. augusztus 2-án Neoplan Polska néven. A kezdeti időszakban a német Neoplan egyes modelljeinek összeszerelését végezték. Első megrendelésüket még az év októberében Varsó városától kapták, ahová 15 m-es Neoplan N4020-as alacsony padlós városi autóbuszokat szállítottak. 1995-ben  Poznańban nyertek el egy tendert 50 darab autóbusz szállítására.
Később a céget eladták az alapítónak, Krzysztof Olszewskinek. A vállalat ezután is alacsony padlós városi buszokat gyártott eredeti német licenc alapján. Először 1999-ben jelentek meg Solaris márkanév alatt buszok, az úgynevezett Urbino modellek. 2001. szeptember 1-jétől a Neoplan Polska új neve Solaris Bus & Coach Sp. z o.o. lett. 2005-ben részvénytársasággá alakult.
Az 1990-es években a vállalat kifejlesztette a saját kutatási részlegét, és olyan programokat használtak, melyeket a Space Shuttle tervezésénél alkalmaztak. Így gyorsabban el lehetett készíteni az új prototípusokat. A tervezéssel együtt ez csak hat hónapot vett igénybe.
A Solaris az európai autóbuszpiac egyik legújabb résztevője. Ennek ellenére nem nevezhető ügyetlennek. Belgiumi Kortrijkban a buszkiállításon több díjat is nyert a termékeivel. A trolibuszokat Cegeleccel, Škodaval és a Medcommal közösen gyárt. Mindhárom csoport a trolibuszok elektromos eszközeit szereli bele a kész kocsiszekrénybe. A Solaris Urbino 18 Hybrid az első európai hibrid technológiával működő busz, amit legelőször 2006-ban Hannoverben mutattak be
2007-ben nagyjából 1200 alkalmazottja volt a vállalatnak. 2009-ben az alkalmazottak száma 1600-ra emelkedett. A cég évente 1000–1200 buszt tud legyártani.
A Solaris Európa 24 országban valamint Dubajban van jelen buszaival, trolibuszaival, illetve villamosaival.
Az eddig eladott CNG és dízelbuszokat a következő országokban/városokban értékesítették:
Csehország (Ostrava)
Egyesült Arab Emírségek (Dubaj)
Franciaország (Párizs, Bayonne, Narbonne)
Görögország (Athén)
Lengyelország (Varsó, Szczecin, Lublin, Gdynia, Radom, Rzeszów, Poznań, Krakkó, Tychy, Częstochowa)
Lettország (Riga, Daugavpils)
Litvánia (Kaunas)
Magyarország (Budapest, Debrecen, Nyíregyháza)
Németország (Berlin, Bohum, Kassel, Frankfurt am Main, Hannover)
Olaszország
Oroszország
Románia (Nagyvárad, Kolozsvár)
Spanyolország
Szlovákia (Pozsony, Kassa)A trolibuszokat eddig 13 országban értékesítették:
Ausztriában (Salzburg)
Bulgáriában (Szófia)
Csehországban (Opava, Ostrava, Teplice, Jihlava, Plzeň, Pardubice, Ústí nad Labem, Chomutov Jirkov)
Észtországban (Tallinn)
Lengyelországban (Tychy, Lublin, Gdynia)
Lettországban (Riga)
Litvániában (Kaunas, Vilnius)
Magyarországon (Budapest, Debrecen)
Németországban (Eberswalde)
Olaszországban (Róma, Nápoly, Sanremo, Bologna, Cagliari)
Portugáliában (Coimbra)
Svájcban (Winterthur, La Chaux-de-Fonds)
Svédországban (Landskrona)A villamosokat pedig:
Lengyelországban (Poznań)
Városi / Elővárosi autóbusz típusok
Solaris Alpino
Solaris Alpino 8.9 Low Entry
Solaris Alpino 8.9 Low Entry Electric
Solaris Urbino 10
Solaris Urbino 12
Solaris Urbino 12 CNG
Solaris Urbino 12 Hybrid
Solaris Urbino 12 Ü
Solaris Urbino 12 Low Entry
Solaris Urbino 12 Low Entry CNG
Solaris Urbino 12 Electric
Solaris Urbino 15
Solaris Urbino 15 CNG
Solaris Urbino 15 Low Entry
Solaris Urbino 15 Low Entry CNG
Solaris Urbino 18
Solaris Urbino 18 CNG
Solaris Urbino 18 Low Entry CNG
Solaris Urbino 18 Hybrid Allison
Solaris Urbino 18 Hybrid Vossloh Kiepe
Solaris Urbino 18 DIWAhybrid
Solaris Urbino 18.75Városközi / Távolsági / Turista autóbusz típusok
Solaris InterUrbino 12
Solaris InterUrbino 12.8
Solaris Vacanza 12
Solaris Vacanza 13Trolibusz típusok
Solaris Trollino 12
Solaris Trollino 15
Solaris Trollino 18Villamos típusok
Solaris TraminoRégebbi buszok
Solaris Urbino 9
Solaris Valletta
Felsorolt járműtípusok előző változataiA Solaris Bus & Coach S.A.-ra jellemző a magas minőség és a megrendelő egyedi kéréseinek megvalósítása!
Buszok, trolibuszok :
1999 - 24 db,
2000 - 172 db,
2001 - 251 db,
2002 - 255 db (ebből: Trollino - 12 db, Vacanza - 10 db)
2003 - 275 db (ebből: Trollino - 32 db, Vacanza - 9 db)
2004 - 489 db (ebből: Trollino - 84 db, Vacanza - 10 db)
2005 - 610 db (ebből: Trollino - 109 db, Vacanza - 8 db)
2006 - 579 db (ebből: Trollino - 50 db, Vacanza - 12 db)
2007 - 702 db (ebből: Trollino - 35 db, Vacanza - 11 db)
2008 - 1037 db (ebből: Trollino - 16 db, Vacanza - 3 db)
2009 - 1114 db (ebből: Trollino - 35 db, Vacanza - 1 db)
2010 - 1120 db (ebből: Trollino - 98 db)
2011 - 1205 db (ebből: Trollino - 65 db)Ezek a számok nem tartalmazzák a prototípusokat.
Villamosok :
2009 - 1 db
2011 - 23 db
2012 - 22 dbSolaris Urbino
Solaris Urbino 12
Solaris Urbino 18
Solaris Vacanza és Solaris Valetta
Solaris Trollino
Solaris Tramino
A Solaris Bus & Coach honlapja