Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya vagy röviden az FGC, egy vasúttársaság Spanyolországban. A társaság üzemeltetési körébe tartozik a barcelonai metró egy része, elővárosi vonalak és turista-vasutak. A vállalatot 1979. szeptember 5-én alapították, jelenlegi vezetője Enric Ticó i Buxadós.
Egyike azon kevés vasúttársaságnak, amelyek négy különböző nyomtávolsággal épült hálózattal rendelkeznek.
2012 szeptemberében az FGC elkezdte a teherszállítást a spanyol vasúthálózaton is. Jelenleg a Barcelona – Sevilla és a Barcelona – Madrid viszonylaton közlekedik.
Az FGC vonalainak listája
Spanyolország közlekedése
Spanyolország vasúti közlekedése
Az FGC hivatalos weboldala
a FGC vonalai a Google térképén