Đà Nẵng  Vietnám egyik legjelentősebb kikötővárosa, a Dél-kínai-tenger partvidékén. 2004-ben 752 493 lakosa volt.
Tőle északra Vietnám korábbi fővárosa, Huế, délre és nyugatra pedig Quảng Nam fekszik. Keletről a Dél-kínai-tenger határolja. 764 km-re található Hanoitól és 964 km-re Ho Si Minh-várostól.
A 16. században Đà Nẵng még egy szegény halászfalu volt. A 18. század során, mikor az európai fejlesztéseknek köszönhetően nagyobb hajók is gond nélkül elérték kikötőjét, fokozatosan felváltotta a Dél addigi központját, Hội Ant.1858 augusztusában III. Napóleon parancsára francia csapatok szálltak partra, megkezdve a vidék gyarmatosítását. Nevét Tourane-ra változtatták.
A vietnámi háború alatt az amerikaiak jelentősebb légi támaszpontjaik egyikét működtették a városban.
1997-ig Quảng Nam-Đà Nẵng tartomány részeként irányították. 1997-ben kivált, és azóta tartományi jogú városként működik.
Repülőtere a Đà Nẵng repülőtér, az ország harmadik legjelentősebb légikikötője.
Kaohsziung, Tajvan
Hải Phòng, Vietnám
Oakland, USA
İzmir, Törökország
Pittsburgh, USA
Nyizsnyij Novgorod, Oroszország
Jaroszlavl, Oroszország
Hivatalos honlap