Az Igazság és Fejlődés Pártja (törökül Adalet ve Kalkınma Partisi, AKP) Törökország szélsőjobboldali, konzervatív, iszlamista kormányzó pártja, amely liberális piacpolitikát folytat és szorgalmazza Törökország európai uniós csatlakozását. A párt a 2007-es választásokon a szavazatok 47%-ával többséget szerzett a török parlamentben, köztársasági elnöknek Abdullah Gült jelölték. Az ellenzéki párt, az Atatürk-alapította CHP ezt megvétózta, arra hivatkozva, hogy nem lehet az atatürki állam feje olyan politikus, akinek a felesége muszlim fejkendőt hord.
A párt honlapja