A Köztársasági Néppárt (törökül Cumhuriyet Halk Partisi, rövidítve CHP) az első törökországi politikai párt, melyet 1923-ban alapított Mustafa Kemal Atatürk Néppárt néven. 1924. november 10-én új neve Köztársasági Néppárt lett. 1923–1950 között a CHP egypártrendszerben kormányzott, az 1950. évi első szabad választásokat elvesztette a Demokrata Párt ellen.
A CHP logója vörös alapon hat fehér nyíl, ami a kemalizmus hat irányelvét jelöli. A párt 1977-ben nyert utoljára választást.
Törökországi politikai pártok listája
A párt hivatalos honlapja
Hivatalos honlap
A CHP 2009-s programja PDF (angolul)