Új Demokrácia (görögül: Νέα Δημοκρατία, Néa Dimokratía) egy görögországi liberális-konzervatív, jobbközép politikai párt. A párt 1974 óta a PASOK mellett a másik meghatározóbb párt Görögországban. A párt 2015-ben elvesztette többségét, azóta a legnagyobb ellenzéki erő a Görög Parlamentben.
Az alábbi eredményeket ért el a párt 1974 óta:
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   New Democracy (Greece) című angol Wikipédia-szócikk ezen változatának fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.