5 Seconds Of Summer, ismert nevén 5SOS (ejtsd: fájv szosz) ausztrál pop rock és pop punk együttes, ami Sydney-ben alakult 2011-ben. Tagjai: Luke Hemmings (vokál, gitár), Michael Clifford (gitár, vokál), Calum Hood (basszusgitár, vokál) és Ashton Irwin (dob, vokál).
Először a YouTube-ra töltöttek fel feldolgozásokat, de igazi hírnevüket azután szerezték, miután a One Direction felkérte őket előzenekarként a Take Me Home Tour nevű turnéjukra. Az együttest fiúbandaként tartották számon a médiában, habár ezzel ők maguk nem értettek egyet. 2014 februárjában jelent meg hivatalos debütáló kislemezük, a She Looks So Perfect, ami Ausztráliában, Új-Zélandon, Írországban és az Egyesült Királyságban is toplistavezető lett.
A stúdióalbumuk 2014 júniusában jelent meg '5 Seconds of Summer' címmel, 11 országban lett #1. Ezt követően, decemberben koncertlemezt adtak ki, ami a LIVESOS címet kapta.
A 5 Seconds of Summer története 2011-ben kezdődött, amikor is Luke Hemmings, Michael Clifford és Calum Hood, akik mindannyian a Norwest Christian College-ba jártak,
népszerű dalok feldolgozásait  töltötték fel a Luke Hemmings YouTube csatornájára. Hemmings első videóját, Mike Posner “Please Don’t Go” című számának feldolgozását 2011. február 3-án osztotta meg fiókján. Közös feldolgozásukat, Chris Brown “Next To You”-ját több, mint 600 000-szer tekintették meg. 2011 decemberében Ashton Irwin csatlakozott a trióhoz, dobosként, így teljes lett a négyes felállás.
A zenekar felkeltette számos neves kiadó érdeklődését és aláírtak egy szerződést a Sony ATV Music Publishing-gel. Attól függetlenül, hogy a Facebook-on és Twitter-en kívül máshol nem hirdették magukat, középlemezük (EP – Extended Play), az Unplugged, 3. helyezést ért el az ausztrál iTunes-on, 20.-at pedig Új-Zélandon és Svédországban.
Nemzetközi ismertségre akkor tettek szert, amikor a One Direction tag, Louis Tomlinson megosztotta a linket egy YouTube-ra feltöltött számukhoz, a “Gotta Get Out”-hoz, hozzátéve, hogy “már egy ideje” 5 Seconds of Summer rajongó. Ezt követően akkor kerültek a One Direction figyelmének középpontjába, amikor 2012. november 19-én megjelentették az első kislemezüket, az “Out of My Limit”-et, ezúttal a linket Niall Horan osztotta meg Twitter-én.
A 5 Seconds of Summer 2012 második felét zeneírással és hangzásuk fejlesztésével töltötték, az Amy Meredith, ausztrál együttes tagjaival, Christian Lo Russo-val és Joel Chapman-nel együtt, akikkel 2 számot is írtak a következő, Somewhere New EP-jükre: a “Beside You”-t és az “Unpredictable”-t. A középlemez segédproducere szintén Joel Chapman volt. A 5 Seconds of Summer az első kislemezést, az “Out of My Limit-et” 2012. november 19-én adták ki, aminek
videója elérte a több, mint 100 000 megtekintést az első napban.
2012 decemberében a fiúk egy dalszerző körúton vettek rész Londonban, ahol számos zenésszel írhattak együtt, többek között a McFly tagjaival, Roy Stride-dal a Scouting for Girls-ből, Nick Hodgson-nal a Kaiser Chiefs-ből, Jamie Scott-tal, Jake Gosling-gal, Steve-Robson-nal és James Bourne-nel a Busted-ból.
A 5 Seconds of Summer muzikális stílusa pop rock- és pop punk-ként volt jellemezve. Belevonták a McFly-t, a Blink-182-t, az All Time Low-t, a Mayday Parade-ot, a Green Day-t, a Boys Like Girls-t és a Busted-ot mint befolyásosukat.
Luke Hemmings – ének, gitár
Michael Clifford – háttérvokál, gitár
Calum Hood – basszusgitár, háttérvokál
Ashton Irwin – dobok, háttérvokál
5 Seconds of Summer - She Looks So Perfect. a YouTube-on
5 Seconds Of Summer - Good Girls (Live at Derp Con). a YouTube-on