A Kingston Trio egy 1957-ben alakult amerikai folkzenei együttes, amely az 1950-es évek végén az 1960-as években végén jelentős szerepet töltött be az amerikai népzene felfrissítéseben.
A San Francisco-i Bay Area szórakozóhelyen kezdték el közönség előtt a muzsikálást. Rövidesen nemzetközileg is befutottak.
Tevékenységük és népszerűségük új lendületet adott az amerikai népzenének. A Billboard-listavezető Tom Dooley ballada eredetileg népdal volt és a folkzene klasszikus darabjává, a folk és a country örökzöldjévé vált.A trió kétszer Grammy-díjat szerzett, majd 2010-ben Grammy-életműdíjat is. Az amerikai Kongresszusi Könyvtár történelmi jelentőségűnek nevezte a Tom Dooley-t. Albumaik közül a Kingston Trio, a Kingston Trio at Large, a Here We Go Again, a Sold Out és a String Along listavezető volt.
A Kingston Trió hatása kimutatható többek között Bob Dylan, Joan Baez, a Beach Boys, az Eagles, a Buffalo Springfield, a Mamas and Papas, a Byrds, a Jefferson Airplane, az ABBA illetve a Bee Gees munkásságában.
A Kingston trio – más felállásban – napjainkban is aktív. [1]
Az alapító tagok közül ketten már nem élnek.
Nick Reynolds (†2008)Dave Guard (†1991)
The Kingston Trio discography → enwiki
Grammy AwardsGrammy Award for Best Country & Western Recording|1959 Best Country and Western Recording – "Tom Dooley (song)|Tom Dooley"
Grammy Award for Best Ethnic or Traditional Folk Recording|1960 Best Ethnic or Traditional Folk Recording – At Large (album)|At LargeGrammy Hall of Fame Award
"Tom Dooley (song)|Tom Dooley" 1998Grammy Lifetime Achievement Award
Awarded December 2010Vocal Group Hall of Fame
Vocal Group Hall of Fame#2000|Inducted in 2000John Rook|Hit Parade Hall of Fame
Inducted in 2008National Recording Registry|Library of Congress National Registry of Historically Significant Recordings
"Tom Dooley (song)|Tom Dooley" 2008Billboard (magazine)|Billboard Awards
Best New Singing Group 1958
Tom Dooley, 1958
Seasons in the Sun
Greenback Dollar
Magyar nyelvű honlap
Vocal group The Kingston Trio