A Sekai no Owari (SEKAI NO OWARI - 世界の終わり) nevű japán rock zenekar 2007-ben Tokióban alakult. Az együttes 4 tagja: Fukasze Szatosi, Fudzsiszaki Szaori, "Nakadzsin" Nakadzsima Sinicsi és DJ Love.
Indie zenekarként indultak, az első élő koncertjük a Club Earth nevű szórakozóhelyen tartották 15 fős közönség előtt. Az együttes maga adta ki első demo lemezüket, Sekai no Owari címen, 1000 példányban. Szatosi, az énekes, nevezte el a zenekart Sekai no Owari-nak, mondván: "Ha egyszer megtapasztalod a legalját (az élet negatív oldalát) meg kell találnod az utat felfelé (a pozitív oldalra). Ezért neveztem el a zenekart a világ végének, hogy megteremtsem az erőt (amire szükségem volt) a zenén keresztül."
A Sekai no Owari 2010-től egyre népszerűbb lett Japánban, indie rock zenekarként. Debütáló kislemezük "Maboroshi no Inochi", februárban jelent meg. "Earth" nevű kislemezük áprilisban, amit novemberben követett a második, "Tenshi to Akuma / Fantasy" nevű kislemez.
A Sekai no Owari szerződött, a Japánban egyik legjelentősebb, Toy's Factory nevű lemezkiadóval és megjelent Inori című kislemezük augusztusban. Három hónappal a debütálás után, telt házas szóló koncertet adtak a Pap László Budapest Sport Arénában, avagy japánul a Nippon Budokan-ban. Még augusztusban bejelentették, hogy országos turnét tartanak ’Sekai no Owari Tour 2011’ néven. Novemberben megjelent következő "Starlight Parade" című kislemezük, amelynek egyik száma, az NHK nemzeti rádióhálózat kampány dala lett.
A zenekar első rádió programja 'Sekaowalocks!' néven, áprilisban indult el a Tokyo FM csatornán. Novemberben 'Entertainment' nevű albumukat, a legjobb album kategóriában díjazták a Japan Record Award-on.
Az együttes, turnéjának első koncertjére, január 27-én került sor. Első külföldi koncertjükön, a zenekar nevét megváltoztatva, annak angol megfelelőjével léptek színpadra Franciaországban. Részt vettek számos zenei fesztiválon, mint a Kawaii!! Matsuri, Tokyo Metropolitan Rock Festival 2013, Join Alive 2013, és az Ongaku to Higetachi 2013-Carnival.
2014 októberében a zenekar kollaborációt készített az Owl City-vel, elkészítve a 'Tokyo' nevű dalt.
SEKAI NO OWARI - スノーマジックファンタジー
SEKAI NO OWARI - 炎と森のカーニバル
SEKAI NO OWARI - RPG
SEKAI NO OWARI - Dragon night
Heart the eartH Tour (2010)
One-Man Fall Tour (2010)
Sekai no Owari Tour (2011)
Sekai no Owari Zepp Tour "Entertainment" (2012)
Sekai no Owari Hall Tour "Entertainment" (2012)
Sekai no Owari Arena Tour "Entertainment" (2013)
Hono to Mori no Carnival (Tokyo Fantasy TreeLand) (2013)
Nationwide Arena Tour Hono to Mori no Carnival: Starland Edition (2014)
Tokyo Fantasy (2014)
Ez a szócikk részben vagy egészben  a   Sekai no Owari című angol Wikipédia-szócikk fordításán alapul.  Az eredeti cikk szerkesztőit annak laptörténete sorolja fel.
Hivatalos weboldal
Sekai no Owari official Facebook