A Dirty Rotten Imbeciles, rövidítve D.R.I., egy amerikai crossover thrash/hardcore punk együttes. A név magyarra nagyjából "koszos rohadt elmebetegek"-nek fordítható. A crossover thrash műfaj nagyjai között tartják számon a zenekart, a Suicidal Tendencies-szel és a Stormtroopers of Death-szel (S.O.D.) együtt. Jelenlegi tagok: Spike Cassidy, Kurt Brecht, Walter Ryan és Harold Oimoen. Volt tagok: Dennis Johnson, Sebastian Amok, Josh Pappe, Mikey Offender, John Menor, Chumly Porter, Eric Brecht, Felix Griffin, Rob Rampy és Brandon Karns. A zenekar 1982-ben alakult a texasi Houstonban. Mielőtt megalakult volna a D.R.I., a tagok már játszottak egy ismeretlen, rövid életű zenekarban. Első nagylemezük 1983-ban jelent meg Dirty Rotten LP címmel. Ez az album nagyon népszerűnek és sikeresnek számított akkoriban. Második stúdióalbumuk 1985-ben jelent meg, Dealing with It! címmel. Azóta még öt nagylemezt adtak ki. Az együttes fennállásuk során többször lecserélte tagjait, viszont soha nem oszlottak fel. 1982-től kezdve egészen a mai napig működnek. 2016-ban új EP-t is piacra dobtak.
Dirty Rotten LP (1983)
Dealing with It! (1985)
Crossover (1987)
4 of a Kind (1988)
Thrash Zone (1989)
Definition (1992)
Full Speed Ahead (1995)
https://www.metal-archives.com/bands/D.R.I./5928
https://www.discogs.com/artist/255969-Dirty-Rotten-Imbeciles
https://www.allmusic.com/artist/dri-mn0000786360
https://rateyourmusic.com/artist/d_r_i
https://www.spirit-of-metal.com/en/band/DRI