Saint Peter Port vagy a St. Peter Port Guernsey fővárosa és fő kikötő városa. A 2001. évi népszámláláskor 16488 lakosa volt. Guernsey lakosságának körülbelül egyharmada él a fővárosban. A használt nyelvek az angol és a francia.
Saint Peter Port, Guernsey fővárosa a sziget keleti partján található.
St. Peter Port Guernsey keleti partján található. A város északi része és a kikötő alacsonyan fekvő, a déli része kissé magasabb.
2001-ben, a városnak 16.488 lakosa volt. Területe 6677 km².
Saint Peter Port négy kantonból áll:
Canton 1 vagy North Canton
Canton 2 vagy  északnyugati Kanton
Canton 3, vagy délnyugati Kanton
Canton 4 vagy déli-KantonA kantonok egyben a választási körzetek is.
Történelmileg, Saint Peter Port hat részből áll:
Cornet (Castle Cornet)
Castle Cornet
Dolmen Le Dehus
Guernsey Múzeum
Victor Hugo 1856-1870 között itt volt fogságban Saint Peter Port-on. Egykori otthona, a Hauteville House vagy Victor Hugo House, látogatható.
Belle Greve-öböl, Havelet Bay, Soldiers Bay és Fermain öböl.
St. Peter Port kikötője egy nagy ár-apály változásoknak van kitéve a kikötőt a hajók csak az áradások során tudják használni, eltekintve néhány halászhajót, a tengerjáró hajók a kikötő előtt horgonyoznak. Számos sport és turisztikai hajózási lehetőség is található itt.