Az Electronic Arts (Nasdaq: ERTS) a videojáték-ipar egyik vezető fejlesztő és kiadó cége. 1982-ben alapította Trip Hawkins. Videojátékokat kiadó cégként 4,5 milliárd USA dolláros éves forgalmával a legnagyobbnak számít. Az EA sikere az évek során kiadott számos sikeres játékán alapult.
Az Electronic Arts-ot Trip Hawkins alapította, miután megvált korábbi munkahelyétől, az Apple Computertől, ahol mint stratégiai és marketing-igazgató dolgozott. Hawkins 1982 nyarán alapította a vállalatot 200.000 USA dollárral. Az általa újonnan alapított vállalat neve: Amazin' Software lett.
1982 szeptemberére a kezdő csapat már összeállt. Az eredeti tagok:
Rich Melmon, kereskedelmi és marketing-igazgató (korábban a helyi PR ügynökség elnöke)
Dave Evans, producer (korábban marketing-igazgató az Applenél)
Pat Marriott, producer (korábban marketing-igazgató az Applenél)
Joe Ybarra, producer (korábban producer az Applenél)
Jeff Burton, értékesítés (korábban értékesítési igazgató az Atarinál)
Bing Gordon, marketing (korábban kimutatásokat végző szakember egy cégnél Ogilvy and Mather)
Stephanie Barrett, adminisztrátorHawkins üzleti tervét 7 év tervezés után, 1982 októberében véglegesítette, és novemberben már a saját irodájában volt. Az első irodája, egy a San Francisco Airport leszállópályájára néző épületben volt. Karácsonyra még négy embert szerzett a csapatba:
Tim Mott, VP Technology (korábban a Xerox PARC menedzsere)
Dave Maynard, mérnök (korábban a Xerox PARC munkatársa)
Steve Hayes, mérnök (korábban a Xerox PARC munkatársa)
Stewart Bonn, producer (korábban eladó)Más munkavállalók: Nancy Fong, aki 1983 márciusában csatlakozott a művészeti osztályhoz.
A többi alapító egyáltalán nem kedvelte az Amazin' Software nevet, ezért 1983 októberében egy megbeszélést szerveztek, hogy jobb nevet találjanak a cégnek. Az üzleti tervben a „SoftArt” név szerepelt javaslatként. Ez a név azt volt hivatott jelenteni, hogy a cég által fejlesztett szoftver egy új művészeti ág. A Software Arts nevű cég – az egykor nagy sikerű VisiCalc táblázatkezelő alkotói – azonban nem engedélyezték számukra az övékhez ennyire hasonlóan csengő név használatát, pedig az ötlet valamennyi résztvevőnek tetszett.
Ekkor Gordon felvetette az „Electronic Artists” nevet, adózva ezzel a United Artists filmvállalatnak. De Steve Hayes ellenezte: „Mi nem vagyunk művészek, ők azok…”. Ez alatt azt értette, hogy nem az EA, hanem az általa kiadott játékok fejlesztői a művészek. Végül Tim Mott volt az, aki az Electronic Arts nevet javasolta mely mindenkinek tetszett és amelyet valamennyien elfogadtak.
Az 1982-es üzleti terv értelmében, az EA eredeti üzleti céljai közül az egyik az volt, hogy körülbelül 6 év alatt milliárdos vállalattá nője ki magát. A másik cél „olyan szoftverek készítése személyi számítógépre, melyek önmagukban is értékesek”. Abban az időben az Electronic Arts volt a 136. játékkiadó vállalat az USA-ban, de az első, amelyik elérte a milliárdos nagyságrendet (és már 12 éve folyamatosan tartja).
Már a kezdeti időktől jellemző volt rájuk, hogy fejlesztőinek nevét feltüntették termékeiken. Az EA volt az első videojáték-kiadó, mely úgy bánt a fejlesztőivel, mint a rocksztárokkal, abban az iparban, mely a fejlesztőket azelőtt leginkább gyári munkásokként kezelte. Ez a jellemvonásuk a későbbiek során tovább erősödött az EA csomagolásával, mely a késői 1980-as-1990-es évek zenei albumainak borítójára hasonlított. Az EA fejlesztőire rendszeresen „művészekként” utalt, és fényképeiket is megmutatta teljes oldalas reklámjaikban és a játékok csomagolásán. Az EA bőségesen meg is osztotta bevételeit a fejlesztőkkel, mely az ő vonzerejüket is növelte az iparon belül. Az újfajta bánásmód miatt az EA könnyedén szerezhetett jobbnál jobb fejlesztőket.
1983 májusában az EA a következő játékokkal mutatkozott be:
Hard Hat Mack az Atari 800-hoz és az Apple II-hez
Archon Atari 800-hoz
Pinball Construction Set az Atari 800-hoz és Apple II-hez
Worms az Atari 800-hoz
M.U.L.E. az Atari 800-hozAz Archon, a Pinball Construction Set, a Worms, a M.U.L.E. még manapság is figyelemreméltó mérföldkövek a videojátékok történetében.
Később, a nagyon jó személyi számítógépeknek köszönhetően az Electronic Arts kiadta a termékeit személyi számítógépekre is, úgy mint konzolra. Trip Hawkins otthagyta a céget és megalapította a mára már eltűnt 3DO vállalatot.
Noha a Szilícium-völgyben kezdte, az EA központja ma Dél-Kaliforniában van.
Az Electronic Arts legújabb üzletpolitikája szerint 2011 február-márciusától, 20 millió főt meg nem haladó országok részére nem végez honosítást, kivéve a már megjelent videojátékok kiegészítőit. De egy videojáték-sorozat folytatásaihoz már nem köteles elkészíteni és finanszírozni a fordítást. A különböző videojátékokhoz különféle fordítócsapatok alakultak világszerte (pontosabban a 20 millió fő alatti országokban). [forrás?]
Számos, leginkább figyelemre méltó és népszerű videojátékot publikált az EA. Ezek közül néhány megtalálható az alábbi listán. Az, hogy az EA jelentette meg ezeket, nem jelenti azt, hogy mindet ők fejlesztették; nagyon sok közülük független játékfejlesztő stúdiók termékei.
Pinball Construction Set (1982)
Archon (1983)
M.U.L.E. (1983)
One on One: Dr. J vs. Larry Bird (1983)
The Seven Cities of Gold (1984)
Skyfox (1984)
The Bard's Tale (1985)
Mail Order Monsters (1985)
Adventure Construction Set (1985)
SimCity sorozat (1991)
Racing Destruction Set (1985)
Populous (1989)
Starflight (1989)
Black & White
Command & Conquer – eredetileg a Westwood-tól később megvásárolta az EA (összes C&C a C&C Red Alert 2 után)
Madden NFL (1993-napjainkig)
Need for Speed (1994-napjainkig)
Ultima Online (1997)
Populous: The Beginning (1999), Bullfrog által
Medal of Honor (1999-napjainkig)
The Sims (2000–2004)
Battlefield 1942 (2002)
Battlefield Vietnam (2003)
Everything or Nothing (2004)
The Sims 2 (2004–2009)
The Sims Life Stories (2007–2008)
FIFA (1993-napjainkig)
NBA (1998-napjainkig)
NHL (1998-napjainkig)
Spore (2008-napjainkig)
Mirror’s Edge (2008)
The Sims 3 (2009–2014)
Battlefield 3 (2011-napjainkig)
Medal of Honor Warfighter (2012-napjainkig)
Crysis 3 (2013-napjainkig)
Battlefield 4 (2013-napjainkig)
The Sims 4 (2015–napjainkig)
Star Wars Battlefront (2015)
EA Redwood Shores in Redwood City, Kalifornia, 1998-ban alapítva
EA Canada in Vancouver, British Columbia – korábban Distinctive Software, 1991-ben vásárolták fel
EA Montréal in Montréal, Québec – 2003 augusztusában alapították
EA Tiburon in Orlando, Florida – korábban Tiburon Entertainment, 1998-ban vásárolták fel
EA Los Angeles in Los Angeles, Kalifornia – korábban Dreamworks Interactive, 2000-ben vásárolták fel
EA Black Box in Vancouver, British Columbia – korábban Black Box Games, 2002-ben vásárolták fel
EA UK in Surrey, England
EA Chicago in Hoffman Estates, Illinois – korábban NuFX, Inc, 2003-ban vásárolták fel
EA Digital Illusions Creative Entertainment in Stockholm, Svédország - 2006-ban vásárolták fel
Az eredeti központ San Mateo, Kalifornia – innen költöztek Redwood Citybe 1998-ban
Origin Systems Austin, Texas-ban – 1992-ben vásárolták fel, 2004-ben bezárták
Bullfrog Productions in Surrey, England – 1995-ben vásárolták fel
EA Baltimore in Baltimore, Maryland – 1996-ban alapították az Origin részeként, 2000-ben zárt be
EA Seattle in Seattle, Washington – korábban Manley & Associates, 1996-ban vásárolták fel, 2002-ben zárt be
Maxis Walnut Creekben (Kalifornia) – 1997-ben vásárolták fel, 2004-ben zárták be (elköltözött)
Westwood Studios Las Vegasban – 1998-ban vásárolták fel, 2003-ban zárták be
EA Pacific in Irvine, Kalifornia – korábban a Westwood része, 2003-ban zárták be
Manapság az EA számos védjeggyel operál. Ezek:
EA: minden nem-sport játék
EA Sports: valósághű sport szimulátorok
EA Sports Big: extrém sportjátékok
Pogo.com: online játékok weboldal, számos EA védjegyes kapcsolt áruvalAz EA egybeolvadt, vagy megvásárolt számos más fejlesztőt, beleértve a Westwood Studios-t (a Command & Conquer készítője) és a Maxis-t, akivel együtt a The Sims, SimCity és aTheme Park is a tulajdonába került.
Az EA is működtet az AOL-on keresztül különféle játékcsatornákat.
Az EA klasszikus Derékszög/Kör/Háromszög egyesített jelét Barry Deutsch, a Steinhilber Deutsch and Gard design cég munkatársa tervezte. A 3 alakzat az alapvető „grafikai abc”-t jelenti. A kép raszteresítve van, ezzel a technológiára utal.
Sok vásárló összetévesztette a derékszög/kör/háromszög logót, s azt gondolta, hogy „EOA”-t jelent. Úgy gondolták, hogy az „E” az „Electronic”-ra utal és az „A” az „Arts”-ra. Az „O”-ra vonatkozóan nem volt ötletük, leszámítva egy-két esetet, amikor az „o”-t az „Electronic”-ban található „o”-nak tartották.
Nancy Fong és Bing Gordon ötlete volt, hogy ezt a formát rejtsék el a játékok dobozain. Az ötletet a városi legenda adta, mely a Playboy magazin nyuszijainak elhelyezkedésére próbál magyarázatot adni.
Az EA-t néha kritizálják, mert „olyan mint a Microsoft, csak a játékiparban”, kifejezetten amiatt, mert önös érdekből megvásárol kisebb fejlesztői studiókat, hogy a fejlesztőket run-of-the-mill típusú programok megírására kényszerítse. Például az Origin Ultima VIII: Pagan és az Ultima IX: Ascension termékeit az EA saját termékként mutatta be, és ezt a kettőt tartják a sorozatban a legrosszabbaknak, amikkel a piac alsó szegmensét célozták meg. Richard Garriott, az Ultima sorozat elindítója egyáltalán nem kedvelte az EA-t, a korábbi Ultima részekben az EA-t bíráló utalásokat helyezett el. Általánosságban, az utóbbi Ultima részek „nem az eredeti megoldásaikról” híresek.
Az EA-t kritizálták a munkavállalóival szemben támasztott követelményeiért is. Szokatlanul hosszú munkaideje van az EA dolgozóinak, 85 óra/hét, ez általános szabály és ez a megszorítás nem csak akkor érvényes, amikor egy termék kiadására készülnek és a stabilitás megköveteli a nagyobb tempót.”. A cég 2004 végén, dacolva a munkavállalók csoportos perével, nem fizette ki a túlóráért járó összeget.A cég számos termékét freemium modellben, online felületen üzemelteti. 2015. április 15-én négy játék, a  Battlefield Heroes, a Battlefield Play4Free, a Need for Speed World és a FIFA World leállítását jelentették be, a megváltozott felhasználói szokásokkal és az ebből következő veszteséggel magyarázva azt. A lépés a játékok elkötelezett felhasználói között felháborodást váltott ki.
Player 4 Stage 4: But is it Arts? egy leírása az Electronic Arts korai történetének
Csökkent az Electronic Arts forgalma és nyeresége
Az EA hivatalos weboldala
Az EA Magyarország weboldala
Az EA Canada hivatalos weboldala
A Maxis hivatalos weboldala
A Tiburon hivatalos weboldala