Vnitřní moře (japonsky: 瀬戸内海; Seto Naikai) je vodní plocha mezi japonskými ostrovy Honšú, Šikoku a Kjúšú. Spojuje Japonské moře s Tichým oceánem.
Vnitřní moře je 450 km dlouhé (od východu k západu). Jeho šířka od jihu k severu se pohybuje od 15 do 55 km. Na většině míst jsou jeho vody relativně mělké. Průměrná hloubka je 37,3 m. Největší hloubka je 105 m.
Ve Vnitřním moři se nachází skoro 3 000 ostrovů, včetně větších Awadžišima a Šódošima. Mnoho z menších ostrovů není obýváno.
Východní část: Awadžišima, Šódošima, ostrovy Iešima, souostroví Naošima, souostroví Šiwaku
Střední část: Omišima, Innošima, Icukušima (známá také jako Mijadžima), souostroví Hinase, souostroví Kasaoka
Západní část: Suóšima, souostroví Uwakai, Haširadžima
Bungo (kanál)
Obrázky, zvuky či videa k tématu Vnitřní moře ve Wikimedia Commons
(japonsky) Národní park Vnitřní moře