Bring Me The Horizon také BMTH je britská metalcorová skupina pocházející z Sheffieldu v Yorkshiru. Původně začínala tato skupina s deathcorem, avšak později začala do své hudby zapojovat elektronické prvky (o tuto práci se postaral Skrillex) a tvorba skupiny se přiklonila k metalcoru. Od roku 2006 do roku 2013 vydali 4 studiová alba. Od Roku 2015 experimentují s rockem a elektrem.
Oliver Sykes se narodil 20. listopadu 1986 v Ashfordu, v Anglii, kde žil do svých pěti let. Pak se jeho rodina přestěhovala poblíž Sheffieldu do Stockbridge v Anglii. V 16 letech s kamarádem Alexem Turnerem (nyní leader indie rockové skupiny Arctic Monkeys) založil projekt Olisaurus, na jehož myspace nahráli pár půlminutových songů. Spojovali v nich prvky deathcore a elektra. V té době Oliver Sykes kromě zpěvu zkoušel i hrát na kytaru a bubnovat. V roce 2004 založil novou skupinu, Bring Me the Horizon. Bubeníka Matta Nichollse znal již z dětství.
Název skupiny je odvozen z filmu Piráti z Karibiku, kde Jack Sparrow řekl: „Now, Bring me that Horizon“ (česky Přineste mi kompas).
Hned po založení nahráli EP This Is What the Edge of Your Seat Was Made For. O rok později založil Oliver vlastní módní značku Drop Dead (za vzory při navrhování oblečení má Sheffieldské ulic, graffiti a abstraktivismus, tedy tendence zdůraznit abstraktní a formální prvky a vypustit konkrétní smyslové objekty), v roce 2006 vyšlo první album Count Your Blessings. O další dva roky vyšlo album Suicide Season, které je proslavilo. V té době začal mít Oliver Sykes problémy s hlasem, které má dosud. V roce 2009 odešel ze skupiny kytarista Curtis Ward. Nahradil ho Jona Weinhofen ze skupin Bleeding Through a I Killed the Prom Queen.
Na následujícím albu There Is a Hell, Believe Me I've Seen It. There Is a Heaven, Let's Keep It a Secret, účinkovalo spoustu hostů. O elektroniku se postaral Skrillex.
Skupina vydala nové album zvané Sempiternal. Skupina ukázala svůj nový styl hudby v podobě míchaní metalcoru s elektronickou hudbou.
Skupina vydala 11. Září That's the Spirit které se odvrací od metalcoreových kořenů a jde spíše k mixu rocku s elektrem s prvky hard rocku.
Oliver Sykes — zpěv (screaming a growling)
Matt Kean — baskytara
Lee Malia — kytara
Matt Nicholls — bicí
Jordan Fish — klávesy a kytara
Curtis Ward — kytara (do roku 2009)
Jona Weinhofen- kytara (do začátku roku 2013)
Count Your Blessings (2006)
Suicide Season (2008)
There Is a Hell, Believe Me I've Seen It. There Is a Heaven, Let's Keep It a Secret. (2010)
Sempiternal (2013)
That's the Spirit (2015)EP:
This Is What the Edge of Your Seat Was Made For (2004)
The Bedroom Sessions (2004) (nahráno v Oliverově pokoji)
Obrázky, zvuky či videa k tématu Bring Me the Horizon ve Wikimedia Commons
Slovníkové heslo box ve Wikislovníku
Bringmethehorizon.co.uk - oficiální stránky v angličtině
Bmth.clanweb.eu - český fanweb Bring me the horizon
Myspace.com/bmth - oficiální myspace skupiny