Mírové sbory nebo anglicky Peace Corps jsou nezávislá federální agentura Spojených států amerických (independent federal agency), jejímž posláním je podporovat mír a přátelství ve světě. Zřízena byla prezidentem Johnem F. Kennedym v roce 1961, který jmenoval do funkce prvního ředitele Sargenta Shrivera.
Dobrovolníci Mírových sborů spolupracují s vládami, školami, neziskovými organizacemi, nevládními organizacemi i podnikateli v oblastech vzdělávání, zdravotnictví, obchodu, informačních technologií, zemědělství a životního prostředí.
Mírové sbory mají
pomáhat lidem v potřebných zemích a oblastech, potřebují-li kvalifikovanou pracovní sílu,
napomáhat porozumění Američanům na straně těch, jimž Američané pomáhají,
napomáhat Američanům porozumět těm, jimž Američané pomáhají.
Obrázky, zvuky či videa k tématu Mírové sbory ve Wikimedia Commons
Peace Corps
Dohoda mezi vládou České a Slovenské Federativní Republiky a vládou Spojených států amerických o programu Mírových sborů Spojených států v Československu ze dne 25. 6. 1990