Izraelský památkový úřad (hebrejsky רשות העתיקות, anglicky Israel Antiquities Authority – IAA) – do roku 1990 Israel Department of Antiquities) je nezávislý izraelský vládní úřad, zodpovědný za uplatňování Zákona o památkách z roku 1978, tedy řízením vykopávek, konzervace památek a publikací výsledků. Sídlí v Rockefellerově muzeu v Jeruzalémě.
Výsledky vykopávek jsou uveřejňovány ve třech odborných časopisech – Alon of the Department of Antiquities (hebrejsky, přestal již vycházet), 'Atikot (angl. přepis 'Atiqot) (hebrejsky a anglicky, stále vychází) a Chadašot Archeologijot (angl. přepis Hadashot Arkheologiyot) (hebrejsky a anglicky, v současnosti jen na internetu).
Šmu'el Jejvin, 1948–1961
Avraham Biran, 1961–1974
Avraham Ejtan, 1974–1988
Amir Drori, 1988–2000
Jehošua Dorfmann, 2000–2014
Jisra'el Chason, 2014–
V tomto článku byl použit překlad textu z článku Israel Antiquities Authority na anglické Wikipedii.
Obrázky, zvuky či videa k tématu Izraelský památkový úřad ve Wikimedia Commons
(anglicky) Israel Antiquities Authority
(anglicky) Chadašot archeologijot