Vlčí hora (německy  Wolfsberg), je zalesněná tefritová protáhlá kupa nacházející se ve Šluknovské pahorkatině v CHKO Labské pískovce, 1 km od stejnojmenné vesnice patřící pod Krásnou Lípu, 6 km jihozápadně od Rumburku.
Na vrcholu jsou roztroušena skaliska čediče; sloupy obsahující značné množství magnetitu, vychylující střelku kompasu. Ve vzrostlém lese výskyt vzácnějších rostlin (např. měsíčnice vytrvalá, čemeřice, sněženka podsněžník).
Na táhlém hřbítku na vrcholu stojí cihlová čtyřboká věž rozhledny z roku 1889, kterou postavil Horský spolek pro nejsevernější Čechy (český překlad) pod vedením tehdejšího předsedy MUDr. Johanna Hilleho. Původní rozhledna byla vysoká 12 metrů, současná rozhledna měří 19 metrů a k prosklenému hornímu výhledu vede 66 schodů. Izolovaná poloha rozhledny umožňuje téměř kruhový rozhled na České Švýcarsko, Saské Švýcarsko, Lužické hory, Labské pískovce nebo Krušné hory.
Na Vlčí horu lze dojít od nádraží v Panském nebo po žluté značce od Rumburka nebo v rámci Köglerovy naučné stezky Krásnolipskem.
Koncem května 2014 se v obci a na rozhledně konala velká oslava 125 výročí otevření rozhledny. Akci s účastí mnoha hostů zorganizoval odbor turistů KČT Krásná Lípa.
Rozhledna Vlčí hora na Kudyznudy.cz
Rozhledna Vlčí hora na Rozhlednovymrajem.cz