Sankt Pölten ( [zaŋkt ˈpœltn̩]; zkráceně St. Pölten, česky Svatý Hypolit) je statutární město a zároveň hlavní a největší město rakouské spolkové země Dolní Rakousy. Leží 60 km západně od Vídně a má 50 tisíc obyvatel.
Sankt Pölten se člení na jedenáct městských čtvrtí, které zase na 43 katastrálních území.
Altmannsdorf
Windpassing
Ochsenburg:
Dörfl bei Ochsenburg
Pottenbrunn:
Pengersdorf
Oberradlberg
Unterradlberg
Ratzersdorf
Matzersdorf
Pummersdorf
St. Georgen am Steinfelde:
Reitzersdorf
Wetzersdorf
Sankt Pölten:
Waitzendorf
Stattersdorf
Oberzwischenbrunn
Unterwagram
UnterzwischenbrunnS výjimkou městských čtvrtí Wagram a Radlberg existují pod stejným názvem také katastrální území.
Alfred Gusenbauer (* 1960), rakouský kancléř
Julius Raab (1891–1964), rakouský kancléř
Altoona, Spojené státy
Brno, Česká republika
Clichy, Francie
Heidenheim, Německo
Kurashiki, Japonsko
Wu-chan, Čína
Prostějov, Česká republika
V tomto článku byl použit překlad textu z článku St.Pölten na německé Wikipedii.
Obrázky, zvuky či videa k tématu Sankt Pölten ve Wikimedia Commons
Oficiální stránka města