Svatý Eustach (nizozemsky Sint Eustatius) je jeden z nejmenších karibských ostrovů. Leží na severozápadním okraji Karibského moře západně od Velkých Antil, patří do severní části Závětrných ostrovů a je součástí Malých Antil. Hlavním městem je Oranjestad.
Od 10. října 2010 je Svatý Eustach jedním ze 3 zvláštních správních obvodů Nizozemska. Další jsou ostrovy Bonaire a Saba, souhrnné pojmenování pro tyto 3 ostrovy je „Karibské Nizozemsko“. Do té doby byl v rámci Nizozemského království součástí konstituční země Nizozemské Antily.
Svatý Eustach je s největší pravděpodobností neaktivní vulkán s kráterem na jihovýchodě ostrova. Kráter se jmenuje The Quill a je asi dvě stě tisíc let starý. Na sever od kráteru je vyvřelá hornina a zbytek nížinaté krajiny.
Malé Antily
Závětrné ostrovy
Nizozemské Antily
Nizozemské království
Obrázky, zvuky či videa k tématu Svatý Eustach ve Wikimedia Commons
Turistika na Svatém Eustachu (anglicky)
Fauna na Svatém Eustachu (anglicky)