Alcalá de Henares je španělské město, ležící 30 kilometrů severovýchodně od Madridu. Město je na seznamu Světového dědictví UNESCO od roku 1998, je známo svou univerzitou, na které studovali například Tirso de Molina nebo Francisco de Quevedo, a jako rodiště spisovatele Miguela de Cervantese. Alcalá je centrem vzdělání, turismu, obchodu a lehkého průmyslu.
Juan Ruiz (kolem 1283 – kolem 1350), kastilský básník
Kateřina Aragonská (1485–1536), dcera Isabely I. Kastilské a Ferdinanda II. Aragonského, anglická královna jako první manželka Jindřicha VIII.
Ferdinand I. Habsburský (1503–1564), římský císař, německý, český a uherský král a rakouský arcivévoda, syn burgundského vévody Filipa I. Habsburského a kastilské královny Jany I.
Miguel de Cervantes y Saavedra (1547–1616), španělský voják a spisovatel
Manuel Azaña (1880–1940), španělský prezident a předseda vlády
Alba Iulia, Rumunsko
Cambridge, Spojené království
Fort Collins, Colorado, USA
Guanajuato, Guanajuato, Mexiko
Lublin, Polsko
Peterborough, Spojené království
San Diego, Kalifornie, USA
Talence, Francie
Galerie Alcalá de Henares ve Wikimedia Commons
Obrázky, zvuky či videa k tématu Alcalá de Henares ve Wikimedia Commons
Reportáž o Alcale
Turistické poznatky o městě