Saint Kitts (znana także pod nazwą Saint Christopher) – wyspa na Morzu Karaibskim, która wraz z sąsiednią wyspą Nevis tworzy państwo Saint Kitts i Nevis. Położona 2100 km na południowy wschód od Florydy.
Powierzchnia wyspy wynosi 168 km², zamieszkuje ją 30,3 tys. mieszk. (2000), głównie potomków wyzwolonych czarnych niewolników. Największym miastem wyspy jest Basseterre, stolica kraju.
W okresie zlodowaceń, kiedy poziom morza był niższy o około 60 m, wyspa Saint Kitts tworzyła jeden ląd z pobliskimi wyspami Nevis, Sint Eustatius i Saba. Najwyższy szczyt wyspy to wulkaniczna góra Mount Liamuiga, wznosząca się na wysokość 1156 m n.p.m.