Morze Arabskie (Bahr al-'Arab) – otwarte morze w północnej części Oceanu Indyjskiego. Leży między półwyspami Arabskim i Indyjskim.
Większe zatoki: Perska[potrzebny przypis], Omańska i Adeńska. Temperatura wód powierzchniowych w lecie 26-30 °C, w zimie 20-24 °C.
Państwa leżące nad Morzem Arabskim: Indie, Pakistan, Iran, Zjednoczone Emiraty Arabskie, Oman, Jemen. Nad Zatoką Perską, będącą częścią tego morza[potrzebny przypis] leżą też:  Katar, Bahrajn, Kuwejt, Irak i Arabia Saudyjska.
Główne porty Morza Arabskiego: Mumbaj, Karaczi, Aden, Maskat.
Przez Morze Arabskie przebiega jeden z najważniejszych szlaków morskich świata prowadzący do Zatoki Perskiej.
Jedno z najcieplejszych mórz świata.