System of a Down, często skracane do SOAD czy System – amerykański zespół wykonujący szeroko pojętą muzykę rockową i metalową. Grupa została założona w 1994 roku w Glendale w stanie Kalifornia przez muzyków pochodzenia ormiańskiego. Działalność zespołu została zawieszona w 2006. W 2010 roku formacja wznowiła działalność.
Na początku lat 90. Serj Tankian grał na keyboardzie w zespole, który dzielił salę prób z zespołem, w którym grał Daron Malakian. Obydwaj chodzili do szkoły Rose and Alex Pilibos, ale znali się tylko ze słyszenia. Szybko zauważyli, że mają ze sobą dużo wspólnego i razem założyli zespół o nazwie Soil (1992–1994), który później zmienił nazwę na System of a Down. Z biegiem czasu do zespołu doszedł Shavo Odadjian, poprzedni menadżer zespołu, oraz Ontronik Khachaturian. Po kontuzji dłoni jego miejsce zajął John Dolmayan. W 1998 zespół wydał swój debiutancki album System of a Down.
Kolejny album zespołu to Toxicity wydany w 2001. Odrzucone, niezmiksowane utwory z sesji nagraniowej zostały wykradzione ze studia i wpuszczone do sieci jako album Toxicity II. Jako odpowiedź został wydany album Steal This Album!, zawierający zmiksowane i poprawione utwory nielegalnie krążące w internecie. W 2005 został wydany album Mezmerize, a pół roku później Hypnotize. Działalność zespołu została zawieszona w 2006, ponieważ muzycy rozpoczęli pracę nad projektami solowymi. Serj Tankian wydał album Elect the Dead w 2007 roku, Daron Malakian i John Dolmayan założyli formację Scars on Broadway i 29 lipca 2008 roku wydali debiutancki album, natomiast Shavo Odadjian dołączył do grupy Achozen. W 2010 roku formacja wznowiła działalność.
Obecny skład zespołuSerj Tankian – śpiew, instrumenty klawiszowe, gitara elektryczna (1994–2006, od 2010)
Daron Malakian – gitara elektryczna, wokal wspierający (1994–2006, od 2010)
Shavo Odadjian – gitara basowa (1994–2006, od 2010)
John Dolmayan – perkusja (1997–2006, od 2010)Byli członkowie zespołuOntronik „Andy” Khachaturian – perkusja (1994–1997)
System of a Down (30 czerwca 1998)
Toxicity (4 września 2001)
Steal This Album! (26 listopada 2002)
Mezmerize (17 maja 2005)
Hypnotize (22 listopada 2005)
Strangeland – utwór Marmalade
Heavy Metal 2000 – utwór Storaged
Krzyk 3 – utwór Spiders
Blair Witch Project 2 – utwór Mind
Dracula 2000 – utwór The Metro
To nie jest kolejna komedia dla kretynów czyli Not Another Teen Movie – utwór The Metro
Król Skorpion – utwór Streamline
Fahrenheit 9.11 – utwór Boom
Straszny Film 4 – utwór Tentative
Niepokój (film) – utwór Lonely Day
Tony Hawk’s Pro Skater 4 – utwór Shimmy