The Black Eyed Peas (do 2003 „Black Eyed Peas”) – amerykańska grupa hip-hopowa, powstała w Los Angeles w 1995 roku. W skład zespołu wchodzą: Will.i.am, Taboo i Apl.de.ap. W zespole od 1998 do 2000 występowała Kim Hill, a w latach 2003 - 2018 Fergie.
Zespół zadebiutował w 1998 roku krążkiem Behind the Front, który nie odniósł sukcesu, podobnie jak Bridging the Gap, wydany dwa lata później. Od premiery trzeciego wydawnictwa Elephunk w 2003, grupa sprzedała w sumie 56 milionów płyt. Album Monkey Business wydany w 2005 roku zdobył 4-krotną platynową płytę w USA. W 2011 zostali grupą muzyczną, która sprzedała najwięcej plików muzycznych (42 miliony).
W 2009 roku zespół wydał single „Boom Boom Pow” i „I Gotta Feeling”. Oba zajmowały przez niemal pół roku pierwsze miejsca na liście Billboard Hot 100. Krążek The E.N.D okrył się pięciokrotnie platyną w Kanadzie, natomiast we Francji trzykrotnie. Pod koniec 2010 Black Eyed Peas wydali szóstą i jak na razie ostatnią studyjną płytę zatytułowaną The Beginning.
W lipcu 2011 podczas jednego z koncertów w Anglii, Fergie ogłosiła zawieszenie działalności zespołu, jednak na oficjalnej stronie Black Eyed Peas widnieją zapowiedzi zbliżającego się koncertu, z czego można wywnioskować iż zespół nie kończy działalności.
We wrześniu 2016 roku will.i.am, Taboo i Apl.de.ap wraz z Fergie i resztą celebrytów takich jak Tori Kelly i Jessie J stworzyli drugą wersje piosenki „Where Is the Love?” nazwaną #WHEREStheLOVE, by ponownie przekazać ludziom jak wielkie straty dla świata czynią terroryści.[potrzebny przypis]
Historia zespołu sięga roku 1988 kiedy to William Adams (will.i.am) i Allan Pineda (Apl.de.ap) chodzili do ósmej klasy szkoły podstawowej i spotykali się aby rapować w Los Angeles. Przed powstaniem Black Eyed Peas, zespół tworzył grupę Atban Klann. Muzycy podpisali wtedy kontrakt z wytwórnią Ruthless Records, którą kierował Eazy-E. Po jego śmierci zespół rozpadł się, ale przedtem nagrał płytę Grass Roots promowaną jednym singlem „Puddles of H2O” (z niewiadomych powodów wydanie płyty wstrzymano).
Gdy została przyjęta nowa nazwa zespołu, Dante Santiago odszedł i został zastąpiony przez rapera Taboo i soulową piosenkarkę Kim Hill, która w 2000 roku opuściła zespół z powodu ciąży. Po podpisaniu umowy z Interscope Records pod koniec lat 90. ubiegłego wieku, wydali swój pierwszy album zatytułowany Behind the Front, a dwa lata później Bridging the Gap. Oba krążki nie zdobyły sukcesu komercyjnego.
Trzeci album Elephunk grupa nagrywała niemal dwa lata. Jego premiera miała miejsce 24 czerwca 2003. Jest to pierwsza płyta nagrana z byłą wokalistką grupy Wild Orchid, Stacy Ferguson znaną także jako Fergie. Wcześniej propozycję dołączenia do zespołu złożono Nicole Scherzinger, wokalistce girlsbandu The Pussycat Dolls, jednak ta odmówiła.
Z albumu wydano antywojenną piosenkę „Where Is the Love?”, która zadebiutowała na 8. miejscu na liście Billboard Hot 100, natomiast w Wielkiej Brytanii okazała się najlepiej przeszywającym się singlem roku 2003. W Australii przez sześć tygodni utrzymywała się na 6. pozycji. Drugi singiel „Shut Up”, zadebiutował na miejscu 2. w Wielkiej Brytanii. Zdobył platynową płytę w USA, Wielkiej Brytanii i Niemczech. Trzeci „Hey Mama”, w Australii zajął 5. miejsce, a w Wielkiej Brytanii 10. W Niemczech zadebiutował na 23. miejscu. „Let’s Get It Started”, w 2005 zdobył Nagrodę Grammy, i otrzymał dwie nominacje w kategorii „Record of the Year” (Nagranie roku) i „Best Rap Song” (Najlepsza piosenka rap).
W 2004 zespół wspierał kampanię prezydencką Johna Kerry’ego. Także w tym samym roku wydane zostało pierwsze DVD Behind the Bridge to Elephunk, zawierające teledyski do singli z lat 1997-2004.
Czwarty krążek Monkey Business wydany został 7 czerwca 2005. Pierwszy singiel „Don't Phunk with My Heart” stał się hitem w USA, osiągając 3. pozycję na US Hot 100. Piosenka osiągnęła najwyższe miejsce w Stanach Zjednoczonych, jednak w 2009 została wyparta przez „Boom Boom Pow”, który zadebiutował na szczytowej liście w Billboard Hot 100. W Kanadzie zajęła 3. miejsce, a w Australii przez trzy tygodnie pozostawała na miejscu 1.. Singiel zdobył Nagrodę Grammy. Niektóre stacje radiowe grały jego ocenzurowaną wersję pt. „Don't Mess with My Heart”. „Don't Lie” – drugi singiel z płyty, osiągnął 14. pozycję. Nieco większy sukces odniósł w Australii i Wielkiej Brytanii, gdzie osiągnął pozycję 6. „My Humps” – kolejna piosenka natychmiast osiągnęła sukces komercyjny w USA. W Australii stała się numerem 1. Kompozycja zyskała mieszane recenzje. John Bush z Allmusic określił ją jako „jeden z najbardziej żenujących rapów w tysiącleciu”. Pomimo krytyki wydawnictwo zadebiutowało na numerze drugim w Stanach Zjednoczonych, sprzedając się w ponad 295 000 egzemplarzy w pierwszym roku od wydania, aby później otrzymać certyfikat potrójnej platyny przyznanej przez „RIAA”. Ostatnim singlem wydanym z krążka został „Pump It”, który zajął pierwszą pozycję w Belgii i Grecji.
W 2005 zespół wystąpił gościnnie w filmie Be Cool. W grudniu tego samego roku Black Eyed Peas wyruszyli jako support trasy koncertowej „European Tour” z Gwen Stefani.
28 marca 2006, grupa wydała remix-album zatytułowany Renegotiations: The Remixes, który zawiera remiksy piosenek z płyty Monkey Business. Pod koniec miesiąca zespół wyruszył w trasę sponsorowana przez Hondę, Honda Civic Tour. W czasie jej trwania Fergie zaprezentowała kilka piosenek ze swojej nadchodzącej solowej płyty The Dutchess, której premiera miała miejsce 13 października 2006.
Kilka miesięcy później zespół nagrał z Sergio Mendesem utwór „Mas Que Nada” na jego album „Timeless” (2006). Piosenka używana jest w grze komputerowej Mistrzostwa Świata FIFA 2006 oraz w reklamach Joga Bonito. W grudniu tego samego roku, Black Eyed Peas wydali swoje drugie DVD Live from Sydney to Vegas, z zapisem trasy koncertowej Monkey Business Tour.
W 2007 roku, grupa rozpoczęła Black Blue & You Tour, odwiedzając ponad 20 krajów, w tym Makau, Szwecję, Polskę, Rumunię, Węgry, RPA, Koreę Południową, Malezję, Indie, Indonezję, Izrael, Singapur, Chiny, Rosję, Kazachstan, Australię, Nigerię, Meksyk, Tajlandię, Wenezuelę, Gwatemalę, Nikaraguę, Kostarykę, Argentynę, Filipiny, Salwador i Brazylię. Trasa była sponsorowana przez koncern Pepsi.
7 lipca 2007 zespół wystąpił na stadionie Wembley w Londynie. Na stadionie Will.i.am wykonał dwie nowe piosenki „Help Us Out” i „S.O.S. (Mother Nature)”, które znalazły się na jego trzecim albumie Songs About Girls. Ostatni koncert w Polsce grupa zagrała 17 września 2007 w Amfiteatrze Parku Sowińskiego w Warszawie.
Piąta studyjna płyta zatytułowana The E.N.D, ukazała się 9 czerwca 2009. Pierwszy singiel „Boom Boom Pow” został rozesłany do rozgłośni radiowych w USA 10 marca 2009, a wydano go 30 marca. Singiel sprzedał się w 465 000 plikach download w pierwszym tygodniu po cyfrowej wersji. Na listach Billboard Hot 100, Pop 100, również w Australii, Kanadzie i Wielkiej Brytanii zajmował 1. miejsce. Album „The E.N.D” utrzymany jest w klimacie muzyki rapowo-elektronicznej. W pierwszym tygodniu sprzedał się w 304 000 egzemplarzy i zadebiutował na 1. miejscu na Billboard 200. Spędził 38 tygodni w Top 10 na liście Billboard 200. Był najlepiej sprzedającym się krążkiem w roku 2009.
Drugi singel „I Gotta Feeling”, wyprodukowany przez Davida Guettę, wspiął się na 1. pozycję w USA, zastępując „Boom Boom Pow”, który spadł na 2. W Hot 100 znalazł się na 2. pozycji. 8 września 2009, zespół wystąpił na żywo w „Oprah Winfrey Show Season 24 Kickoff Party”, na Michigan Avenue w Chicago. Pod koniec września zespół rozpoczął światową trasę koncertową „The E.N.D. World Tour”, która odbyła się w Japonii, Tajlandii, Malezji, Australii i Nowej Zelandii. „Meet Me Halfway” – trzeci singiel z albumu, zajął 1. miejsce w Wielkiej Brytanii i Australii, oraz 7. na Billboard Hot 100. Zespół wystąpił w American Music Awards, z piosenkami „Meet Me Halfway” i „Boom Boom Pow”. Wygrał dwie nominacje w kategorii „Favorite Rock/Pop Group” (Ulubiona grupa pop/rock) i „Favorite R&B/Soul Group” (Ulubiona R&B grupa solowa).
Kolejne single z płyty także świetnie sobie poradziły. „Imma Be” osiągnęła 1. pozycję na liście Billboard Hot 100 w ciągu dwóch tygodni, a „Rock That Body” 9. na Billboard Hot 100. 31 stycznia 2010 zespół wystąpił z piosenkami „Imma Be” i „I Gotta Feeling”, i zdobył trzy nagrody Grammy, w tym nominację w kategorii „Best Pop Vocal Album for The E.N.D” (Najlepszy album), „Best Pop Vocal Performance by a Group for „I Gotta Feeling” (Najlepsza piosenka) i „Best Short Form Video for „Boom Boom Pow” (Najlepszy film krótkometrażowy). W międzyczasie zespół wydał dwa promo single „Missing You” i „Alive”.
10 czerwca Black Eyed Peas wykonywali na żywo „Where Is the Love?”, „Pump It”, „Meet Me Halfway”, „Boom Boom Pow” i „I Gotta Feeling” podczas 2010 FIFA World Cup w RPA. Na koncercie było ponad 700 tysięcy fanów, co uczyniło go największym wydarzeniem roku. 30 lipca wykonali „Boom Boom Pow”, „Rock That Body” i „I Gotta Feeling” w Central Parku w ramach serii koncertów letnich „Good Morning America’s”. W 2009 roku zespół założył fundację „Peapod Foundation” pomagającą biednym dzieciom i osobom biednym, które nie mogą spłacić kredytów lub długów.
6 czerwca zespół w wywiadzie dla „The Big Issue” potwierdził, że pracuje nad nowym albumem. Album został opisany jako sequel poprzedniej płyty „The E.N.D”. Will.i.am ogłosił, że nowy krążek który „symbolizuje wzrost, nowych początków, i rozpoczyna nowe, świeże perspektywy”, będzie zatytułowany The Beginning i wydany zostanie oficjalnie 30 listopada 2010 roku. Krążek został zapowiedziany w komunikacie prasowym 26 października roku. Pierwszy singiel z płyty „The Time (The Dirty Bit)”, wydany został w listopadzie. Premiera wersji radiowej miała miejsce w Stanach Zjednoczonych 16 listopada. Piosenka zawiera sampel utworu z 1987, zatytułowanego „(I've Had) The Time of My Life”, z filmu Dirty Dancing. Przed premierą albumu, dwie piosenki „Do It Like This” i „Light Up the Night” zostały wydane jako single promocyjne.
Na początku lutego 2011, zespół wyruszył w trasę koncertową promującą płytę, The Beginning Massive Stadium Tour. Drugi singiel „Just Can't Get Enough” zajął 1. miejsce na listach przebojów we Francji i Polsce. „Don’t Stop the Party”, do którego teledysk powstał w Brazylii, zajął 3. pozycję we Francji, i piątą w Polsce. Po zakończeniu trasy koncertowej The Beginning Massive Stadium Tour w 2011 roku zespół zawiesił działalność, powrót zespołu nastąpił dopiero 6 lat później 03.06.2017 Black Eyed Peas w składzie Will.i.am , Taboo, Apl.de.ap (w składzie Black Eyed Peas jak powiedział Will. i.am nie będzie występowała już Fergie) wystąpili przed finałem Ligi Mistrzów 2016/2017, oficjalnie wznawiając działalność zespołu.
The Baby Peas to animowane postacie przedstawiające członków zespołu. Zostały wykorzystane do krótkich animowanych historyjek mających na celu promowanie zespołu. W październiku 2011 ukazał się teledysk do piosenki „XOXOXO” pochodzącej z płyty The Beginning. W tym teledysku występują właśnie Baby Peas.
William James Adams (will.i.am)
Jaime Luis Gomez (Taboo)
Allen Pineda-Lindo (apl.de.ap)
George Pajon Jr. – gitara
Printz Board – gitara basowa, keyboard
Keith Harris – perkusja
Tim Orindgreff (Izo) – saksofon, flet
Grass Roots – 1992 jako zespół Atban Klann
Behind the Front – 1998
Bridging the Gap – 2000
Elephunk – 2003
Monkey Business – 2005
Renegotiations: The Remixes – 2006
The E.N.D – 2009
The Beginning – 2010
Monkey Business Tour – 2005-2006
Honda Civic Tour – 2006
Black Blue & You Tour – 2007
The E.N.D. World Tour – 2009–2010
The Beginning Massive Stadium Tour – 2011
Zespół zdobył 80 nagród i 116 nominacji. Wygrał 7 Nagród Grammy (z 15 nominacji). Grupa była też nominowana do innych nagród m.in. Billboard Music Awards, Brit Awards, MTV Music Video Japan, Billboard Awards i ARIA Charts. Zespół uzyskał 7 nominacji do Grammy 2012, lecz nie wygrał w żadnej kategorii.
Oficjalna strona zespołu