Avenged Sevenfold (używany skrót: A7X) – amerykański zespół pochodzący z Kalifornii. Powstał w 1999 roku. Dwa pierwsze albumy utrzymane są w stylu metalcore, na kolejnych grupa ewoluowała i całkowicie odmieniła swój styl, który trudno jednoznacznie zakwalifikować.
Zespół został założony w 1999 roku w Huntington Beach w Kalifornii, w skład którego pierwotnie wchodzili M. Shadows, Zacky Vengeance, The Rev i Matt Wendt. M. Shadows dał pomysł na nazwę zespołu, która miałaby nawiązywać do biblijnej historii o Kainie i Ablu, chociaż jak członkowie sami przyznają, nie są zbyt religijni.
Przed wydaniem pierwszego albumu zespół nagrał dwa dema w 1999 i 2000. Debiutancki krążek Sounding the Seventh Trumpet był nagrany kiedy członkowie mieli po osiemnaście lat i wciąż chodzili do liceum. Oficjalnie płyta ta była wydana przez wytwórnię Good Life Recordings w 2001, lecz po tym jak do zespołu pod koniec 1999 dołączył gitarzysta prowadzący rówieśnik Synyster Gates, pierwszy kawałek z płyty „To End the Rapture” został nagrany ponownie w wersji metalowej. Następnie album został wydany ponownie przez Hopeless Records w 2002 roku.
Avenged Sevenfold zaczął zyskiwać popularność i grał z takimi zespołami jak Mushroomhead czy Shadows Fall, a także wystąpił na Take Action Tour. Dogadując się z czwartym basistą, Johnnym Christem, wydali Waking the Fallen w Hopeless Records w sierpniu 2003. Album był dojrzalszy i lepszy technicznie w porównaniu z pierwszą płytą. Tygodnik Billboard i dziennik The Boston Globe zamieściły obszerne artykuły o zespole, który zagrał na kolejnej edycji Vans Warped Tour. W 2004 Avenged Sevenfold zagrali znów na Vans Warped Tour i nagrali klip do „Unholy Confessions”, który był często emitowany w programie MTV2 Headbangers Ball. Krótko po wydaniu Waking the Fallen, Avenged Sevenfold opuścił Hopeless Records i podpisali umowę z Warner Bros. Records.
City of Evil, trzeci album zespołu został wydany 7 czerwca 2005 roku. Dzięki sukcesowi pierwszego singla „Bat Country” oraz towarzyszącego mu wideoklipu album sprzedał się bardzo dobrze i zapewnił Avenged Sevenfold status złotej płyty. Na City of Evil zespół odszedł od wcześniejszego metalcorowego brzmienia, a wokalista M. Shadows postanowił zrezygnować z krzykliwego wokalu, który pojawił się na dwóch poprzednich albumach. Pomimo potwierdzenia przez Shadowsa informacji na temat tego, że po Waking the Fallen doznał uszkodzenia strun głosowych, a następnie musiał przejść operację, która miała pomóc w rozwiązaniu tego problemu, podkreślał on, że zmiana stylu wokalu nie miała z tym nic wspólnego. Na DVD All Excess, Mudrock, producent drugiego i trzeciego albumu Avenged Sevenfold, powiedział, że jeszcze przed nagraniem Waking the Fallen Shadows oznajmił, że chce nagrać płytę, na której wokal będzie na częściowo krzyczany, a następnie płytę, na której w ogóle nie będzie krzyku, co zostało osiągnięte na City of Evil. Shadows utrzymuje, że dzięki operacji i treningom wokalnym z Ronem Andersonem, który pracował z takimi gwiazdami jak Axl Rose, Kylie Minogue czy Chris Cornell jest w stanie krzyczeć nawet lepiej niż przed operacją.
27 lipca 2010 roku po trzech latach zespół wrócił z nową płytą Nightmare, która w rankingu Billboard dotarła do pierwszego miejsca najlepiej sprzedających się płyt.
27 sierpnia 2013 roku zespół wydał album szósty studyjny, zatytułowany Hail to the King, który 15 sierpnia tego samego roku zwiastował singiel, zatytułowany właśnie „Hail to the King”.
28 października 2016 roku ukazał się album studyjny zespołu numer siedem – The Stage. Jest to concept album, jego tematyka opiera się na problemach sztucznej inteligencji, samozagłady ludzkości i potęgi Wszechświata. Został wydany przez Capitol Records.
Albumy studyjneAlbumy wideoAlbumy koncertoweMinialbumy
Strona oficjalna