Bullet for My Valentine – walijska grupa wykonująca muzykę z gatunku metalcore. Powstała w 1998 roku w Bridgend.
Zespół Bullet For My Valentine powstał z inicjatywy gitarzysty i wokalisty Matthew Tucka, gitarzysty Michaela Pageta i perkusisty Michaela Thomasa w 1998 w Bridgend nieopodal miasta Cardiff na południu Walii. Grupa początkowo występowała pod nazwą Jeff Killed John. W 2002 roku członkowie zespołu podpisali umowę z Sony BMG na wykonywanie 5 albumów.
Po zmianie nazwy zespołu grupa wydała pierwsze EP zatytułowane Bullet for My Valentine w Wielkiej Brytanii 15 listopada 2004 w wytwórni Visible Noise, oraz w USA 30 listopada 2004 w wytwórni Trustkill Records, jednakże ten krążek zawierał jedynie kilka nagranych piosenek. W ramach promocji obu EP został nakręcony teledysk do piosenki „Hand of Blood”. Piosenka ta znalazła się także na kompilacji wytwórni Trustkill zatytułowanej Trustkill Takeover. 28 marca 2005 zostało wydane „4 Words (To Choke Upon)” na winylu w limitowanej edycji w liczbie 1000 egzemplarzy. Kolejne EP, Hand of Blood, zostało wydane 22 sierpnia 2005 przez Trustkill Records w USA jako album ze zwiększoną ilością utworów. Grupa została nagrodzona za nie przez Kerrang!'s Best British Newcomer Award. Pierwszym singlem z albumu był „Suffocating Under Words of Sorrow (What Can I Do)”, wydany 19 września 2005. 3 października 2005 w brytyjskich sklepach pojawił się debiutancki album The Poison. Po nagraniu obydwu albumów Nick Crandle odszedł z zespołu, a na jego miejsce przyszedł nowy basista Jason James.
W roku 2007 Bullet For My Valentine pracowało także nad krążkiem pod tytułem Rare Cuts, w którym muzycy grali piosenki znane z zespołów, które były wykonywane dawniej takie jak Metallica czy Pantera, a także utwory bonusowe pochodzące z reedycji wydanego w USA krążka o nazwie The Poison. Płyta ta nie znalazła się na ogólnoświatowym rynku, jednakże nagrano ją tylko na rynek japoński. W 2008 roku kolejna płyta o nazwie Scream, Aim, Fire wydana w styczniu również cieszyła się zarówno dużą popularnością jak jego poprzednik The Poison, przy czym zespół wznowił swoją aktywność w wzięciu udziału w festiwalach. Album ten znalazł się też w pierwszej piątce w rankingu najlepszego albumu w USA, Wielkiej Brytanii, Australii, Austrii, Niemczech i Japonii. Po zakończeniu sezonu na wyjazd na koncerty muzycy wrócili do studia nagraniowego w celu zatrudnienia Dona Gilmore'a, który wcześniej był producentem zespołu Linkin Park, aby prowadził w tym zespole sesje nagraniowe, po czym wraz z nim nagrano trzecią płytę studyjną o nazwie Fever wydaną 26 kwietnia 2010, w której piosenki miały bardziej charakterystyczne brzmienie niż u tamte z poprzednich płyt. Album Fever podobnie jak jego poprzednik Scream Aim Fire znalazł się po raz kolejny w rankingu Top 5 w tamtych krajach włączając też Finlandię.
W roku 2012 Matthew Tuck postanowił przerwać nagranie z projektem AxeWound, jednakże miał chęć powrócić do zespołu w celu wydania kolejnej płyty, która się nazywała Temper Temper. Wyszła ona na rynek 12 lutego 2013 roku, jednak z innym wydawcą – RCA Records, gdyż nad trzema pierwszymi pracowało wydawnictwo Jive Records.
14 sierpnia 2015. roku zespół wydał, pod flagą RCA Records, piąty album studyjny, Venom. Album ten, pod względem charakteru dźwięku, jest swoistym krokiem w stronę powrotu muzyków do korzeni dźwięku zespołu.
Oficjalna strona zespołu (ang.)