Piotrków Trybunalski – miasto na prawach powiatu w centralnej Polsce.
Piotrków był miastem królewskim w starostwie piotrkowskim w powiecie piotrkowskim województwa sieradzkiego w końcu XVI wieku. Dopełnienie nazwy o przymiotnik Trybunalski nastąpiło po II wojnie światowej. W latach 1975–1998 miasto było stolicą województwa piotrkowskiego.
Drugie pod względem wielkości miasto w województwie łódzkim i 48. w Polsce. Według danych z 31 grudnia 2017 miasto miało 71 645 mieszkańców.
Nazwa Piotrkowa w innych językach brzmi: język rosyjski – dziś Пётркув-Трибунальски, za czasów Królestwa Polskiego – Петроковъ; jidysz – פּעטריקעװ, Petrikew[potrzebny przypis]; język niemiecki – Petrikau.
Piotrków Trybunalski leży w południowo-wschodniej części województwa łódzkiego położony na Równinie Piotrkowskiej nad rzeką Strawą w pobliżu styku historycznych granic Mazowsza, Wielkopolski i Małopolski.
Odległe o 50 km na południowy wschód od Łodzi, 135 km na południowy zachód od Warszawy i 153 km na północny wschód od Katowic.
Według danych z 1 stycznia 2011 powierzchnia miasta wynosiła 67,24 km².
Według danych z 2002 powierzchnia miasta to 67,26 km², co stanowi 0,37% powierzchni całego województwa łódzkiego. Struktura powierzchni miasta:
użytki rolne 52%
użytki leśne 21%
VIII w. – pierwsze osady ludności słowiańskiej[potrzebny przypis]
1217 – pierwsza pisemna wzmianka o Piotrkowie (dokument Leszka Białego dla opactwa cystersów w Sulejowie)
1262 – włączenie Piotrkowa do Księstwa Sieradzkiego
1290 – 1300 – Piotrków otrzymuje prawa miejskie (wskazanie dokładnej daty jest niemożliwe, ponieważ dokumenty spłonęły)
1313 – Władysław Łokietek określa Piotrków jako miasto
1346 – 1347 – spisano statuty piotrkowskie
od końca XIV w. Piotrków był siedzibą sądów szlacheckich: ziemskiego i grodzkiego
1404 – odnowienie praw miejskich przez Władysława Jagiełłę
1442 – 1628 – miejsce odbywania synodów prowincji gnieźnieńskiej
1467 – ratyfikacja pokoju toruńskiego
1468 – pierwszy sejm walny Królestwa Polskiego w Piotrkowie
1469 1 grudnia – na sejmie wielki mistrz Henryk Reuss von Plauen złożył hołd lenny Kazimierzowi IV Jagiellończykowi
1470 20 listopada – na sejmie wielki mistrz Henryk VII Reffle von Richtenberg złożył hołd lenny Kazimierzowi IV Jagiellończykowi
1492 – Elekcja Jana Olbrachta w Piotrkowie
1493 – pierwszy sejm w Piotrkowie z wydzieloną szlachecką izbą poselską i senatem – data przyjmowana jako początek parlamentaryzmu polskiego
XV/XVI w. – miejsce zjazdów generalnych i prowincjonalnych oraz sejmów walnych
1565 22 marca – dysputa teologiczna o dogmacie o Trójcy Świętej pomiędzy Janem Firlejem a braćmi polskimi, którzy jednak dogmatu tego nie uznali. Od tego momentu datuje się narastający konflikt kalwińsko-ariański.
1578 – utworzenie Trybunału Koronnego dla Wielkopolski
1655 i 1657 – zajęcie miasta przez wojska szwedzkie (potop szwedzki)
1702 – ponowne zajęcie miasta przez wojska szwedzkie (III wojna północna)
1793 – II rozbiór Polski, włączenie Piotrkowa do zaboru pruskiego, tzw. Prusy Południowe)
1807 – włączenie Piotrkowa do Księstwa Warszawskiego (departament kaliski)
1815 – włączenie Piotrkowa do Królestwa Polskiego (województwo kaliskie)
1846 2 września – odjazd pierwszego pociągu Kolei Warszawsko-Wiedeńskiej z dworca piotrkowskiego
1867 13 stycznia – utworzenie guberni piotrkowskiej, obejmującej m.in. Łódź, Częstochowę i Zagłębie Dąbrowskie
1873 5 stycznia – rozpoczęcie wydawania „Tygodnia”
1905 1 lutego – początek strajku szkolnego
1914 – w pierwszych miesiącach I wojny światowej Piotrków kilkakrotnie opanowywały wojska niemieckie i ponownie rosyjskie, ostatecznie zajęty w grudniu przez wojska austriackie
1915 – umiejscowienie w Piotrkowie siedziby Departamentu Wojskowego Naczelnego Komitetu Narodowego, największy w historii rozwój piotrkowskiego ośrodka wydawniczo-prasowego
1918 2-5 listopada – rozbrojenie okupantów austriackich
1919 2 sierpnia – włączenie Piotrkowa do województwa łódzkiego
1932 – wielki strajk okupacyjny w hucie „Hortensja”. Przez 39 dni robotnicy stawiają opór granatowej policji
2-4 września nieustanne bombardowania miasta. Zniszczono około 200 budynków mieszkalnych i użyteczności publicznej
5 września Bitwa pod Piotrkowem Trybunalskim i zajęcie miasta przez Wehrmacht, początek okupacji hitlerowskiej
(według różnych źródeł: 30 września, 5 lub 8 października) – utworzenie pierwszego getta żydowskiego w okupowanej Europie
26 października włączenie Piotrkowa do Generalnego Gubernatorstwa
1941 sierpień - grudzień -  w domu przy ul. Przyszłej 11 działa tajna radiostacja grupy dywersyjno-wywiadowczej zrzuconej z terenów ZSRR (pod dowództwem kpt. Mikołaja Arciszewskiego „Michała”)
1942 14-29 października – likwidacja getta piotrkowskiego (ok. 20 tys. Żydów wywieziono do obozu zagłady w Treblince, 3500 pozostało w tzw. „małym getcie”, zlikwidowanym w 1944)
1944 1 października – grupa dywersyjna 3 Brygady Armii Ludowej im. gen. Bema pod dowództwem ppor. Nazarewicza wysadza w powietrze na ul. Wolbromskiej stację transformatorową.
1945 18 stycznia – wkroczenie do Piotrkowa Armii Czerwonej i Wojska Polskiego. Wyzwolenie Piotrkowa uczczono w Moskwie 20 salwami z 224 dział
Piotrków siedzibą istniejącej do 1953 wiejskiej gminy Uszczyn
1967 11 czerwca – Rada Państwa nadaje miastu, w roku 750 lecia jego istnienia, Order Sztandaru Pracy I klasy za „zasługi w rewolucyjnym ruchu robotniczym i w walce z hitlerowskim okupantem oraz w uznaniu wkładu w budownictwo socjalistyczne”
1973 – 1977 – Piotrków siedzibą gminy wiejskiej Piotrków Trybunalski
1975 1 czerwca – utworzenie województwa piotrkowskiego
1979 9 września – Dożynki Centralne z udziałem I sekretarza KC PZPR Edwarda Gierka. Rozbudowa miasta m.in. stadionu i amfiteatru miejskiego oraz budowa węzła na Gierkówce
IV Śmigłowcowe Mistrzostwa Świata
utworzenie Wydziału Zamiejscowego Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Kielcach
1985 – pierwsze w Polsce mistrzostwa breakdance
1997 – przekształcenie Wydziału Zamiejscowego WSP w Filię WSP (od 2000 filia Akademii Świętokrzyskiej, od 2008 filia Uniwersytetu Humanistyczno-Przyrodniczego Jana Kochanowskiego w Kielcach)
1999 1 stycznia – likwidacja województwa piotrkowskiego, ponowne wejście Piotrkowa w skład województwa łódzkiego
2004 – utworzenie Zamiejscowego Ośrodka Dydaktycznego Uniwersytetu Medycznego w Łodzi (likwidacja w 2009 roku)
2005 6 marca – referendum w sprawie odwołania prezydenta i Rady Miasta (nieważne: frekwencja 24,2%)
2017 – uroczystości 800-lecia miasta.
24-25 marca Dni Przyjaźni Polsko-Węgierskiej z udziałem Prezydentów Polski i Węgier
Miasto posiadało zakaz osiedlania się Żydów – przywilej de non tolerandis Judaeis. Dopiero w XVI w. ludność żydowska zamieszkała w okolicach Piotrkowa zaczęła przybywać na targi i jarmarki. W 1657 wojska Stefana Czarnieckiego dokonały krwawego pogromu Żydów w Piotrkowie. W 1679 król Jan III Sobieski zezwolił na założenie kahału, synagogi, kirkutu, mykwy, rzeźni i sklepów. W 1765 mieszkało tu 1107 Żydów. Piotrków Trybunalski był jednym z najważniejszych w Polsce żydowskich ośrodków wydawniczo-drukarskich.
W 1939 mieszkało tu ok. 11 tys. osób pochodzenia żydowskiego. W październiku 1939 Niemcy utworzyli tu pierwsze getto na ziemiach polskich. Uwięzili w nim ok. 25 tys. osób z Piotrkowa i okolic. W dniach 15–21 października 1942 ok. 22 tys. osób wywieźli do obozu zagłady w Treblince.
Wielka Synagoga,
Mała Synagoga,
Stara Synagoga.
Dane z 2006:
Piramida wieku mieszkańców Piotrkowa Trybunalskiego w 2014 roku.
Średni dochód na jednego mieszkańca dla Piotrkowa Trybunalskiego wynosi 2435,34 zł.
Według danych z grudnia 2010 w mieście było 4 tys. osób bez pracy a stopa bezrobocia wynosiła 5,17%.
W Piotrkowie Trybunalskim nazwa „osiedle” ma dwa znaczenia:
1/ Tradycyjne – istniejące osiedla
2/ Administracyjne – Jednostki Pomocnicze Gminy (odpowiednik dzielnic w większych miastach lub sołectw w gminach)
W niektórych przypadkach nazwy pokrywają się: np. Wierzeje.
System TERYT wyróżnia następujące integralne części miasta: Belzatka, Budki, Bugaj, Byki, Byki-Kolonia, Daszówka, Dymacz, Karolinów, Kleszcz, Krakówka, Meszcze, Michałów, Moryca, Pawłówka, Raków, Raków Mały, Szczekanica, Świerczów, Twardosławice, Wierzeje.
Od XIX w. ośrodek przemysłu, m.in. szklarskiego (huty „Kara”, „Hortensja”, „Feniks”), włókienniczego (Piotrkowska Manufaktura – potem Zakłady Przemysłu Dziewiarskiego „Sigmatex”), maszynowego (Fabryka Maszyn Górniczych „Pioma” – obecnie „Famur”, Warszawskie Zakłady Mechaniczne – Polskie Zakłady Lotnicze WZM-PZL). Obecnie jedno z dwóch głównych miast Piotrkowsko-Bełchatowskiego Okręgu Przemysłowego. Piotrków to także przemysł meblowy (Piotrkowska Fabryka Mebli) oraz papierniczy – swoją siedzibę ma tutaj Emerson, potentat w produkcji papieru komputerowego. W południowej części miasta działa nowoczesny regionalny browar „Kiper” produkujący doceniane piwa różnego rodzaju. Działa tutaj także duża liczba lokalnych i regionalnych firm budowlanych czy deweloperskich
FMG PIOMA S.A. należąca do Grupy Famur wraz z Pioma Odlewnia sp. z o.o.
Metzeler Automotive Profile Systems Piotrkow Sp.z.o.o.
HÄRING – wytwarzająca części toczone dla takich koncernów jak Daimler AG, Bosch, Volkswagen-Audi.
MBL – łożyska do kółek.
Polanik – firma produkująca sprzęt lekkoatletyczny
Sigmatex Sp. z o.o. produkująca dzianiny.
Znajduje się tutaj galeria rozrywkowo-handlowa Focus Mall, otwarta 13 listopada 2009 oraz Galeria „Stary Areszt”, znajdująca się w budynkach dawnego aresztu – usytuowana w okolicach starego miasta.
Ze względu na dogodne położenie miasta, wokół miasta powstało kilka rozbudowanych centrów logistycznych.
Centrum Dystrybucji IKEA – teren o powierzchni 47 ha, z czego 100 tys. m2 pod zabudową.
ProLogis Park Piotrków – teren o powierzchni 30 ha, 4 hale o łącznej powierzchni 83 tys. m2 najemcy: Unilever, Carrefour, NOMI, Vitakraft.
Centrum Logistyczne „Kaufland” – teren o powierzchni 27 ha, obiekty magazynowe o powierzchni 120 tysięcy m2 oraz przetwórnia mięsa i chłodnia.Trwa realizacja dużych projektów logistycznych w Piotrkowie i jego najbliższym otoczeniu:
Logistic City Piotrków Distribution Center – teren o powierzchni ponad 100 ha, dotychczas zrealizowano 4 hale o ogólnej powierzchni 136 tys. m2, planowana powierzchnia zabudowy ponad 450 tys. m2. Najemcy: M&M Logistics, PPG,Colep CCL, Erontrans, Compania de Distribucion Integral Logista, Schlecker, JYSK, Trans Południe, KRONOPOL.
Poland Central - Europolis – teren położony na terenie gminy Grabica (ok. 7 km od Piotrkowa) o powierzchni 122 ha, docelowa powierzchnia magazynowa wyniesie ponad 500 tys. m2. Najemcy: IKEA, Erontrans, FM Logistic, PSD, Integer.pl.
Prologis Park Piotrków II – teren o powierzchni 25 ha, docelowo zaplanowano realizację 6 hal o ogólnej powierzchni zabudowy 125 tys. m2. Najemcy: Stock Polska, Vobis.
Piotrków Trybunalski stanowi ważny węzeł komunikacyjny. Przez miasto przebiegają drogi krajowe i międzynarodowe:
Autostrada A1 (DK1, E75) Gdańsk – Toruń – Łódź – Piotrków Trybunalski – Częstochowa – Cieszyn – granica państwa
droga krajowa nr 8 (E67) granica państwa – Kudowa-Zdrój – Wrocław – Piotrków Trybunalski – Warszawa – Białystok – Budzisko – granica państwa
droga krajowa nr 12 granica państwa – Łęknica – Leszno – Kalisz – Piotrków Trybunalski – Radom – Lublin – Chełm – Dorohusk – granica państwa
droga krajowa nr 74: relacji S8 – Wieluń – Bełchatów – A1 -Piotrków Trybunalski – Kielce – Zamość – granica państwa (UA)
droga krajowa nr 91 Częstochowa – Radomsko – Piotrków Trybunalski – GłuchówDrogi wojewódzkie:
716 – Piotrków Trybunalski – KoluszkiMiasto posiada rozbudowany system obwodnic w którego skład wchodzą obwodnice:
północno-zachodnia
wschodniaW planach jest także budowa obwodnicy śródmiejskiej, mającej być w przyszłości drogą alternatywną dla płatnej autostrady A1 oraz obwodnicy południowej.
Głównym przewoźnikiem międzymiastowym jest Przedsiębiorstwo PKS Piotrków Trybunalski (aktualnie należące go grupy Mobilis). Obsługuje linie dalekobieżne do Warszawy, Lublina i Wrocławia oraz linie lokalne do Łodzi, Sulejowa, Tomaszowa Mazowieckiego, Przedborza, Bełchatowa, Żarnowa i innych miejscowości. Ważną rolę odgrywają też zrzeszeni przewoźnicy prywatni, obsługujący linie miejskie oraz podmiejskie, w tym do Sulejowa, Bełchatowa i Tomaszowa.
W Piotrkowie Trybunalskim istnieje komunikacja autobusowa, obsługiwana przez MZK Piotrków Trybunalski, oraz linie obsługiwane przez przewoźników prywatnych.
W 2017 roku MZK Piotrków Trybunalski obsługiwało 11 linii autobusowych (numery „0” – „10”) i dysponowało 39 autobusami marki MAN:
MAN NL 202 – 18 szt.
MAN A 21 – 15 szt.
MAN NL 283 – 2 szt.
MAN A 76 – 2 szt.
MAN A 35 – 2 szt.Dodatkowo w Piotrkowie Trybunalskim funkcjonują linie przewoźników prywatnych, a także mnóstwo minibusów.
Przez stację Piotrków przechodzi: Linia kolejowa nr 1
Warszawa – Koluszki – Piotrków Trybunalski – Lubliniec/Częstochowa – KatowiceW Piotrkowie ponadto ma swój początek Linia kolejowa nr 24 przez Bełchatów do stacji Biały Ług.
Po istniejącej dawniej Piotrkowskiej Kolei Wąskotorowej do Sulejowa pozostały jedynie budynki stacji wraz z torowiskiem, tory w obrębie miasta zostały rozebrane.
W Piotrkowie Trybunalskim działa lotnisko sportowe zdolne do przyjmowania samolotów kategorii dyspozycyjnej czy taksówek powietrznych.
Najbliższym portem lotniczym jest oddalony od centrum Piotrkowa Trybunalskiego o 42 km Międzynarodowy Port Lotniczy im. Władysława Reymonta w Łodzi.
Ponadto miasto jest oddalone o około 133 km od Portu lotniczego Warszawa Okęcie i około 137 km od Portu Lotniczego Katowice-Pyrzowice.
W 2008 przy Samodzielnym Szpitalu Wojewódzkim im. Mikołaja Kopernika otworzono sanitarne lądowisko.
Do rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa wpisane są m.in. następujące obiekty z terenu Piotrkowa:
Stare miasto – staromiejski układ urbanistyczny sięga początkami średniowiecznej lokacji, zabudowa jest znacznie późniejsza. W obrębie rynku można obejrzeć ok. 142 kamienic o ciekawej architekturze. Po pożarze w 1835 r. przebudowano domy w stylu klasycystycznym. Wewnątrz niektórych zachowały się sklepienia kolebkowe, ślady podcieni, sklepione piwnice, sienie i belkowane stropy.
Mury miejskie – zachowane fragmenty wybudowane w XIV w. za panowania Kazimierza Wielkiego. Wysokość murów 4,5 m, szerokość 2 m.
Zamek królewski – zbudowany w latach 1512–1519 przez mistrza Benedykta z Sandomierza na polecenie Zygmunta I Starego.
Pałac Jaxa Bykowskich (XV w.) – w 1604 przebudowany na pałac renesansowy.
Kościół farny pw. św. Jakuba (XIII w.)
Kościół Nawiedzenia Najświętszej Panny Marii (XIV w.) – zniszczony podczas najazdu szwedzkiego, w XVIII w. odrestaurowany. Wewnątrz zabytkowe obrazy z XVII i XVIII w.
Kościół pw. św. Jacka i św. Doroty, podominikański (XIV-XVII w.)
Kościół i klasztor o.o. bernardynów (XVII w.) z cudownym obrazem Matki Boskiej Piotrkowskiej.
Kościół oo. pijarów (XVII-XVIII w.) – obecnie ewangelicki. Budynki kolegium pijarów zaadaptowane na budynek więzienny użytkowany do 2004.
Kościół pw. NP Marii Śnieżnej (XVII w.) – dawniej dominikanek, oparty o mur miejski.
Kościół św. Franciszka Ksawerego oo. jezuitów (XVIII w.), z cudownym obrazem Matki Bożej Trybunalskiej.
Kolegium jezuickie (XVIII w.) – obecnie mieści się tu I LO im. Bolesława Chrobrego.
Wielka Synagoga (1791-1793), obecnie Miejska Biblioteka Publiczna. Zbudowana na miejscu poprzedniej, drewnianej z 1689, zniszczonej podczas pożaru w 1740.
Mała Synagoga
Cerkiew prawosławna pw. Wszystkich Świętych (XIX w.)
Cmentarz żydowski przy ulicy Spacerowej
Cmentarz prawosławny
Dwie kaplice grobowe na starym cmentarzu rzymskokatolickim
Sąd Okręgowy (1905-1909), dawny gubernialny Sąd Okręgowy.
Dworzec kolejowy PKP – dworzec kolei warszawsko-wiedeńskiej. Przeszedł gruntowny remont i modernizację w latach 2010–2012
Zespół stacji kolejki wąskotorowej
Budynek Państwowej Szkoły Muzycznej (Pałac Rudowskich)
Park Belzacki z XIX w.
Park im. Księcia Józefa Poniatowskiego z ogrodem botanicznym
Domy i kamienice:
ul. Czarnieckiego 7, 9, 10
ul. Dąbrowskiego 14 (Willa „Wanda”, secesyjna z 1905 r., proj. Feliks Nowicki) i 15
ul. Farna 2, 3, 4, 5, 6, 8
ul. Grodzka 1
ul. Konarskiego 4
pl. Kościuszki 6
ul. Łazienna Mokra 1, 2
ul. Rwańska 4
Rynek Trybunalski 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11
ul. Sieradzka 1, 4, 6, 8
ul. Słowackiego 1, 3, 13
ul. Szewska 3
ul. Wojska Polskiego 5
Piotrkowska Manufaktura – budynek dawnej przędzalni przy ulicy Sulejowskiej
Wieża wodna (1925-1927) – ok. 50 m wysokości. Zabytek sztuki inżynierskiej
Aleje 3 Maja – budynki w stylu secesyjnym
Hala targowa – obecnie budynek handlowy (Biedronka, Apteka Stylowa, cukiernia, masarnia)
Park Śródmiejski im. św. Jana Pawła II
Jezioro Bugaj i miejskie kąpielisko „Słoneczko”
Rezerwat Dęby w Meszczach im. Jeremiego Kozłowskiego
Areszt śledczy przy ulicy Wroniej
Dawny cyklodrom przy ulicy Budki róg Partyzantów
Ośrodek Działań Artystycznych (ODA)
Bank Pekao S.A. przy al. Armii Krajowej
Kryta Pływalnia OSiR przy ul. Belzackiej (budowana w latach 1999–2000)
Kościół pw. Miłosierdzia Bożego przy ul. Łódzkiej
Kościół pw. NMP Królowej Pokoju przy ul. Belzackiej (1998)
Kościół pw. Matki Boskiej Bolesnej przy ul. Krakowskie Przedmieście
Hala sportowa „Relax” (lata 80.)
Centrum handlowe Focus Mall przy ul. Słowackiego
Hotel Mercure Piotrków Trybunalski przy al. Armii Krajowej
Centrum Informacji Turystycznej
PTTK Oddział im. Michała Rawity Witanowskiego w Piotrkowie Trybunalskim
Muzeum w Piotrkowie Trybunalskim
Szlak Rekreacyjny Rzeki Pilicy
Szlaki miejskie:
Trakt Wielu Kultur
Filmowy Piotrków
Miasto Piwowarów
Szlakiem dawnych piotrkowskich hoteli
Szlak rekreacyjny wokół Piotrkowa
Miejska Biblioteka Publiczna im. Adama Próchnika w Piotrkowie Trybunalskim – (budynek wielkiej synagogi),
Oddział dla Dzieci – (budynek małej synagogi)
Biblioteka Pedagogiczna w Piotrkowie Trybunalskim
Biblioteka Filii Uniwersytetu Jana Kochanowskiego w Piotrkowie Trybunalskim
Muzeum w Piotrkowie Trybunalskim
Muzeum Piwowarstwa - Centrum Edukacji Browarniczej
Ośrodek Działań Artystycznych (2 siedziby)
Galeria „U Panien” (Centrum Idei Ku Demokracji/Kościół pw. Matki Bożej Śnieżnej)
Kino „Pegaz”, działające w ramach Miejskiego Ośrodka Kultury
Multipleks Helios (5 sal – Focus Mall)
Miejski Ośrodek Kultury – „Europejska scena Teatru im. Jaracza” oraz działający w ramach struktur MOK – Ośrodek Edukacji Artystycznej „Wyciągamy dzieci z bramy”
Osiedlowy Klub Kultury „Jaskółczyn” – prowadzący między innymi dziecięce i młodzieżowe zespoły tańca
IMIENINY PIOTRKÓW – cykl imprez muzycznych, sportowych i rekreacyjnych z okazji Dni Miasta
Międzynarodowy Festiwal Sztuki Akcji – Interakcje – zapoczątkowane w 1999 r. wydarzenie artystyczne, w którym uczestniczą miłośnicy sztuki współczesnej i artyści z całego świata
Festiwal Kabaretowy – Trybunały Kabaretowe
Dni muzyki kameralnej – organizowane w zabytkowej siedzibie Muzeum w Piotrkowie Trybunalskim
Ogólnopolski konkurs literacki o „Rubinową Hortensję”
Ogólnopolski Konkurs Pianistyczny im. Ignacego Jana Paderewskiego – odbywający się od 1991 r., w Państwowej Szkole Muzycznej I i II stopnia w Piotrkowie Trybunalskim
Międzynarodowe Spotkania Rzeźbiarzy – Skrzyżowania
Ogólnopolski Festiwal Kultury i Sztuki Chrześcijańskiej „Nadzieja”
Ogólnopolski Festiwal Kapel Podwórkowych
Masa Krytyczna – każdy ostatni piątek miesiąca o godz. 18.00 spod budynku Uniwersytetu Jana Kochanowskiego
Wykaz tradycyjnych mediów piotrkowskich:
Telewizja Piotrków (dawniej Informacje Piotrkowskie)
Radio Strefa FM
Tydzień Trybunalski
Przegląd Lokalny „Famka”
Ziemia Piotrkowska
Miesięcznik Nasza Ziemia Piotrkowska
7 Dni Piotrków – lokalny dodatek do Dziennika Łódzkiego
KurieR – Kultura i RzeczywistośćWykaz internetowych mediów piotrkowskich:
www.piotrkowski24.pl
www.ePiotrkow.pl
www.piotrkowtrybunalski.naszemiasto.pl
www.ziemiapiotrkowska.com
Uniwersytet Jana Kochanowskiego w Kielcach, filia w Piotrkowie Tryb.
Wyższa Szkoła Społeczno-Ekonomiczna w Warszawie, ośrodek kształcenia w Piotrkowie Tryb.
Akademia Humanistyczno-Ekonomiczna w Łodzi, Zamiejscowy Ośrodek Dydaktyczny w Piotrkowie Trybunalskim
Wyższa Szkoła Handlowa w Piotrkowie Trybunalskim
Wyższa Szkoła Kupiecka w Łodzi, wydział zamiejscowy w Piotrkowie Tryb.Poza tym w Piotrkowie Trybunalskim funkcjonuje obecnie:
13 przedszkoli samorządowych
9 szkół podstawowych
10 szkół ponadgimnazjalnych
Centrum Kształcenia Praktycznego
Specjalny Ośrodek Szkolno-Wychowawczy
Bursa Szkolna
Katolickie Liceum Ogólnokształcące SPSK (Stowarzyszenie Przyjaciół Szkół Katolickich)
Katolickie Gimnazjum SPSK
Państwowa Szkoła Muzyczna I i II stopnia
Kościół rzymskokatolicki:
kaplica Braci Szkolnych
kościół Ojców Jezuitów
oościół Świętego Jana Pawła II
kościół Ojców Bernardynów
kościół Akademicki Panien Dominikanek pw. Matki Bożej Śnieżnej
parafia Miłosierdzia Bożego
parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Pokoju
parafia Najświętszego Serca Jezusowego
parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny
parafia Świętego Brata Alberta Chmielowskiego
parafia Świętego Jacka i Świętej Doroty
parafia Świętego Jakuba Apostoła – kościół farny
Kościół prawosławny:
cerkiew pw. Wszystkich Świętych – parafialna
Kościoły protestanckie:
Kościół Ewangelicko-Augsburski:
kościół ewangelicko-augsburski w Piotrkowie Trybunalskim
Kościół Ewangelicznych Chrześcijan:
zbór w Piotrkowie Trybunalskim
Kościół Zielonoświątkowy:
zbór w Piotrkowie Trybunalskim
Kościół Boży w Chrystusie
wspólnota „Jezus Żyje”
Kościół Adwentystów Dnia Siódmego
Świadkowie Jehowy: 4 zbory: Piotrków Trybunalski-Południe (w tym grupa w Zakładzie Karnym), Piotrków Trybunalski-Północ, Piotrków Trybunalski-Wschód (w tym grupa języka migowego), Piotrków Trybunalski-Zachód (w tym grupa ukraińskojęzyczna) – Sala Królestwa ul. 1-go Maja 5
Świecki Ruch Misyjny „Epifania” – zbór w Piotrkowie Trybunalskim[potrzebny przypis].
W 1981 roku w Piotrkowie Trybunalskim odbyły się po raz pierwszy w Polsce Śmigłowcowych Mistrzostw Świata
W latach 1985–1989 w Piotrkowie Trybunalskim odbywały się ogólnopolskie mistrzostwa Breakdance.
W mieście działają następujące kluby sportowe:
badminton Ruch Piotrków Trybunalski
boks Ring Piotrków Trybunalski
Brazylijskie Jiu Jitsu Fido Gold team pod przewodnictwem Linke Gold Team
kickboxing PSSW Tom Center
piłka nożna Piotrcovia Piotrków Trybunalski
piłka nożna Concordia Piotrków Trybunalski – jeden z najstarszych klubów w Polsce w 2009 r. obchodził 100. rocznicę założenia.
piłka nożna Polonia Piotrków Trybunalski
piłka nożna UKS Akademia Piłki Nożnej
piłka ręczna kobiet MKS Piotrcovia Piotrków Trybunalski
piłka ręczna mężczyzn MKS Piotrkowianin Piotrków Trybunalski
pływanie UKS „Delfin” Piotrków Trybunalski
koszykówka UMKS Piotrcovia Piotrków Trybunalski
szachy UKS Roszada
tenis TUKS Kozica Piotrków Trybunalski
tenis TUKS Nortenis Piotrków Trybunalski
zapasy AKS Piotrków Trybunalski
capoeira Lagoa Da Saudade, Companhia Pernas Pro Ar
szermierka historyczna Ave Gajda
klub oyama karate Washi
Akademia Goju-ryu Karate Sanchin
futbol amerykański Piotrków Hammers
tenis stołowy PIKTS Wobistal Piotrków Trybunalski
siatkówka UMKS Volley 5 Piotrków Trybunalski
Władysław Hartman
Maria Śpiewak
ks. Tadeusz Pecolt
Witold Janusz Rudowski
Dorota Piesik
Otto Weinmann
Papież Jan Paweł II
Henryk Mąka
o. Leoncjusz Mieczysław Cyronik
Bogusław Wołoszański
o. Edmund Lenz
Jerzy Kisson-Jaszczyński
Zdzisław Jastrzębiec Peszkowski
Rafał Orlewski
Helmut Thienwiebel
Jerzy Kukulski
Kazimierz Załęski
gen. bryg. Stanisław Burza-Karliński
Aleksander Arkuszyński
ks. dziekan Stanisław Socha
o. Gracjan Kubica
o. Andrzej Lemiesz SI
Elżbieta Drexler-Wierzbowska
ks. Remigiusz Wysocki
Krystyna Stankiewicz
Halina Kępińska-Bazylewicz
Henryk Maciołek
o. Ambroży (Mieczysław Piotr Wójcik)
Stanisław Marcin Gąsior
Zenon Bartczak
kpt. John Benett (Jan Książczyk)
Małgorzata Janowska (PiS)
Dariusz Kubiak (PiS)
Krzysztof Maciejewski (PiS)
Antoni Macierewicz (PiS)
Anna Milczanowska (PiS)
Elżbieta Radziszewska (PO)
Dorota Rutkowska (PO)
Robert Telus (PiS)
Grzegorz Wojciechowski (PiS)
Jan Bieńkowski – 13 sierpnia – 28 września 1914
Eugeniusz Bieganowski – 28 września – 15 października 1914
Felicjan Kępiński – 15 października 1914 przed 4 stycznia 1915
Ludwik Krzemieniewski – przed 4 stycznia – 25 stycznia 1915
Jan Bieńkowski – od 25 stycznia 1915
Kazimierz Szmidt – od 1924 do 10 czerwca 1931
Ignacy Bujnicki – 1933-1935 (tymczasowy)
Wacław Wroński – 1973–1975 jako naczelnik miasta
Antoni Sokalski – 1976–1981
Waldemar Kelm – 1981–1982
Henryk Artowicz – 1982–1985
Stanisław Kwapiński – 1985–1990
Zbigniew Podlewski – 1990
Michał Rżanek – 1990 –1996
Andrzej Pol – 1996–2002
Waldemar Matusewicz – 2002–2006
Krzysztof Chojniak – od 2006
Piotrków Trybunalski to miejsce, które pokochali filmowcy. W ciągu ostatnich kilkudziesięciu lat miasto było miejscem pracy wielu ekip filmowych, które właśnie tutaj realizowały filmy cieszące się uznaniem widzów i nagradzane na całym świecie.
Ewa chce spać (1957, reż. Tadeusz Chmielewski)
Życie raz jeszcze (1964, reż. Jerzy Morgenstern)
Święta wojna (1965, reż. Julian Dziedzina, Dariusz Goczał)
Niedziela sprawiedliwości (1965, reż. Jerzy Passendorfer)
Cyrograf dojrzałości (1967, reż. Jan Łomnicki)
Jak daleko stąd, jak blisko (1971, reż. Tadeusz Konwicki)
Nie zaznasz spokoju (1977, reż. Mieczysław Waśkowski)
Vabank (1981, reż. Juliusz Machulski)
Jan Serce (1981, reż. Radosław Piwowarski)
Akademia pana Kleksa (1983, reż. Krzysztof Gradowski)
Misja specjalna (1987, reż. Janusz Rzeszewski)
Nowy Jork, czwarta rano (1988, reż. Krzysztof Krauze)
Biesy (1988, reż. Andrzej Wajda)
Opowieść Harleya (1987, reż. Wiesław Helak)
Psy (1992, reż. Władysław Pasikowski)
Uprowadzenie Agaty (1993, reż. Marek Piwowski)
Syzyfowe prace (1998, reż. Paweł Komorowski)
Pan Tadeusz (1999, reż. Andrzej Wajda)
Jakub kłamca (1999, reż. Peter Kassovitz)
Przeprowadzki (2000, reż. Leszek Wosiewicz)
Przedwiośnie (2001, reż. Filip Bajon)
Masz na imię Justine (2005, reż. Franco de Pena)
W ciemności (2011, reż. Agnieszka Holland)
1920 Bitwa warszawska (2010, reż. Jerzy Hoffman)
Listy do M. część 3 (2017, reż. Tomasz Konecki)
Współpraca zagraniczna Piotrkowa Trybunalskiego obejmuje przede wszystkim płaszczyznę kulturalną, oświatową, naukową, gospodarczą czy sportową ze swoimi miastami partnerskimi, z którymi podpisało umowę o wzajemnej współpracy oraz z miastami zaprzyjaźnionymi.
Gubernia piotrkowska
Województwo piotrkowskie
Okręg wyborczy nr 10 do Sejmu RP
Piotrkowska Kolej Wąskotorowa
Powiat piotrkowski
Trybunał Koronny
Cmentarz Żołnierzy Radzieckich w Piotrkowie Trybunalskim
Getto piotrkowskie
Stary cmentarz żydowski w Piotrkowie Trybunalskim
Nowy cmentarz żydowski w Piotrkowie Trybunalskim
publikacjeDzieje Piotrkowa Trybunalskiego. Pod red. [prof. UŁ] Bohdana Baranowskiego; Łódź 1989, Wyd. Łódzkie, ​ISBN 83-218-0546-9​.prasa i periodykiUrzędowski Krzysztof, Przyczynek do historii getta w Piotrkowie Trybunalski; [w:] „Biuletyn Okręgowej Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskiej w Łodzi-Instytut Pamięci Narodowej”, tom II, Łódź 1990, s. 35–48.
Oficjalna Strona Piotrkowa Trybunalskiego
Zbiór zdjęć panoramicznych Piotrkowa w 360cities.net
Piotrków Trybunalski w Regionalnym Katalogu Zabytków Województwa Łódzkiego
Współczesne zdjęcia Piotrkowa
Wirtualny spacer po mieście Piotrków Trybunalski
Piotrków w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego. T. VIII: Perepiatycha – Pożajście. Warszawa 1887.