Three Days Grace (znany też jako TDG lub 3DG) – kanadyjski zespół metalu alternatywnego, założony w 1997 roku w Norwood w Kanadzie na kanwie formacji Groundswell. 17 stycznia 2013 roku zespół ogłosił, że wokalista Adam Gontier rezygnuje z dalszej współpracy. Jego miejsce zajął Matt Walst, brat basisty.
W 1992 roku gitarzysta i wokalista Adam Gontier, perkusista Neil Sanderson i basista Brad Walst założyli zespół Groundswell. Pod tą nazwą wydali w 1995 album zatytułowany "Wave of Popular Feeling". W 1997 zespół zmienił nazwę na Three Days Grace. Po pewnym czasie przenieśli się z Asphodel-Norwood (Ontario) do Toronto gdzie spotkali Gavina Browna, który pomógł im wydać debiutancki album Three Days Grace w 2003. Album dotarł na listy przebojów w Kanadzie i Stanach Zjednoczonych. Płytę promowały single "Just Like You", "I Hate Everything About You"  oraz "Home". Three Days Grace zagrali gościnnie w filmie Raise your voice z piosenką Are you ready
W 2006 wydali kolejną płytę zatytułowaną One-X. Była ona promowana przez single "Animal I Have Become", "Pain" "Never Too Late" i "Riot".
We wrześniu 2009 grupa wydała swój trzeci studyjny album zatytułowany Life Starts Now. Album promowały single: "Break", "The Good Life", "World So Cold", i "Lost in You".
2 października 2012 ukazał się czwarty album studyjny formacji zatytułowany Transit of Venus.
9 stycznia 2013 Adam na swoim facebookowym profilu ogłosił odejście z Three Days Grace z powodów zdrowotnych. Jego miejsce zajął tymczasowo Matt Walst, wokalista zespołu My Darkest Days, brat basisty Three Days Grace.
17 stycznia 2013 roku grupa ogłosiła, że z zespołu odszedł wokalista - Adam Gontier. Przyczyny odejścia nie są znane, członkowie zespołu wydali oświadczenie, w którym napisali: "As you can imagine, this came as a complete shock to us" ('jak możecie sobie wyobrazić, był to dla nas szok'). Podali również informację, że decyzję podjął sam Gontier, bez konsultacji z członkami Three Days Grace.
28 marca 2014 roku grupa ogłosiła na swojej oficjalnej stronie, że na stałe dołączył do niej Matt Walst, a 4 dni później zespół wydał z nowym wokalistą singel "Painkiller" i ogłosił pracę nad nowym materiałem. W sierpniu 2014 roku w wywiadzie dla Yell Magazine grupa ogłosiła wstępną datę wydania piątego albumu studyjnego na marzec 2015 roku oraz wydanie singla pt. "I Am Machine".
29 września 2014 roku grupa udostępniła singel "I Am Machine", a dzień później został on oficjalnie wydany. 31 marca 2015 roku ukazał się piąty album zespołu zatytułowany Human.
18 listopada 2016 roku zespół wydał utwór "You Don't Get Me High Anymore". Jest to cover formacji Phantogram.
9 marca 2018 roku został wydany nowy album "Outsider".
Obecny skład zespołuBarry Stock – gitara prowadząca (od 2003)
Brad Walst – gitara basowa (od 1997)
Neil Sanderson – perkusja, instrumenty perkusyjne, wokal wspierający, instrumenty klawiszowe (od 1997)
Matt Walst – wokal prowadzący, gitara rytmiczna (od 2013)Muzycy koncertowiDani Rosenoer – instrumenty klawiszowe, wokal wspierający (od 2012)Byli członkowie zespołuAdam Gontier – wokal prowadzący (1997–2013), gitara rytmiczna (2003–2013), gitara prowadząca (1997–2003)
Oficjalna strona zespołu