Queens of the Stone Age (QOTSA lub Queens) – amerykański zespół rockowy, sformowany w 1997 roku przez Josha Homme po rozpadzie grupy Kyuss.
Grupa początkowo grała muzykę zbliżoną do stoner rocka, następnie muzycznie ewoluując w odrębny styl, oparty na muzyce z lat 70. i 80. XX wieku, dokonaniach Black Sabbath oraz współczesnej muzyki alternatywnej.
Początkowo trzonem zespołu był gitarzysta i wokalista Joshua Homme oraz basista i wokalista Nick Oliveri – grający wcześniej razem w pierwszym składzie Kyuss (Oliveri odszedł w 2004). Inni instrumentaliści zmieniali się w zespole dość często. Z QotSA grali m.in. Dave Grohl (perkusja; ex-Nirvana, Foo Fighters) czy Troy van Leeuwen (gitara, gitara basowa; ENEMY, ex-A Perfect Circle, ex-Failure).
W 2004 z powodu notorycznego destrukcyjnego i agresywnego zachowania Oliveri został wyrzucony z zespołu. Obecnie kontynuuje działalność swojego, istniejącego od 1997, punkowo-metalowego projektu Mondo Generator, po kilkuletniej przerwie powrócił również do istniejącego od końca lat 80. punkowego zespołu The Dwarves, którego był współzałożycielem (występuje w nim pod pseudonimem "Rex Everything"). Występuje też solowo.
Joshua Homme – śpiew, gitara, gitara basowa (1997–)
Troy van Leeuwen – gitara, gitara hawajska, instrumenty klawiszowe, śpiew (2002–)
Jon Theodore – perkusja (2013-)
Dean Fertita – gitara, instrumenty klawiszowe, śpiew, instrumenty perkusyjne (2007–)
Michael Shuman – gitara basowa, śpiew (2007–)
Brendon McNichol – gitara, gitara hawajska, instrumenty klawiszowe (2000–2002)
Dave Catching – gitara, gitara hawajska, instrumenty klawiszowe (1998–2000)
Mario Lalli – gitara, gitara hawajska, instrumenty klawiszowe (1999)
John McBain – gitara, śpiew (1997–1998)
Nick Oliveri  – gitara basowa, śpiew (1998–2004)
The Kid – gitara basowa (1998)
Mike Johnson – gitara basowa (1998)
Dave Grohl – perkusja (2002, 2012-2013)
Joey Castillo – perkusja (2002-2012)
Gene Trautmann – perkusja (1999–2002)
Alfredo Hernandez – perkusja (1998–1999)
Matt Cameron – perkusja (1997)
Mark Lanegan – śpiew
John Garcia – śpiew
Pete Stahl – śpiew
Alain Johannes – gitara, gitara basowa (2005-2006)
Natasha Shneider – keyboard, chórki (2005-2006)
2003 Grammy Awards – Best Hard Rock Performance – "No One Knows" (nominacja)
2004 Grammy Awards – Best Hard Rock Performance – "Go With the Flow" (nominacja)
2006 Grammy Awards – Best Hard Rock Performance – "Little Sister" (nominacja)
2008 Grammy Awards – Best Hard Rock Performance – "Sick, Sick, Sick" (nominacja)
Oficjalna strona Queens of the Stone Age (ang.)