Biała Podlaska – miasto na prawach powiatu we wschodniej Polsce, w województwie lubelskim, siedziba powiatu bialskiego i gminy Biała Podlaska. Drugie co do wielkości miasto we współczesnej Polsce na ziemiach, które w okresie od 1569 do 1795 w ramach Rzeczypospolitej Obojga Narodów wchodziły w skład Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Biała Podlaska uzyskała lokację miejską przed 1498 rokiem. Miasto magnackie położone było w końcu XVIII wieku w hrabstwie bialskim w powiecie brzeskolitewskim województwa brzeskolitewskiego. Miasto prywatne Królestwa Kongresowego, położone było w 1827 roku w powiecie bialskim, obwodzie bialskim województwa podlaskiego.
W podziale fizycznogeograficznym Biała Podlaska znajduje się na pograniczu Niziny Południowopodlaskiej i Polesia Zachodniego. Granica tych makroregionów biegnie po lewej stronie Krzny, wzdłuż łagodnej krawędzi wysoczyzny Równiny Łukowskiej, gdzie lokowano ośrodek miejski. Południowe części miasta wraz z doliną Krzny leżą w Zaklęsłości Łomaskiej.
Według danych z 1 stycznia 2009 powierzchnia miasta wynosi 49,4 km² i jest największa spośród miast Podlasia Południowego.
Przez miasto przepływa kilka rzek, z których największą jest Krzna – lewy dopływ Bugu; pozostałe to Klukówka i Rudka.
W latach 1919–1939 należało administracyjnie do województwa lubelskiego. W latach 1946–1975 także do województwa lubelskiego. W latach 1975–1998 stolica województwa bialskopodlaskiego.
Dawniej miasto miało nazwę Biała Radziwiłłowska lub Biała Książęca (po łacinie Alba Ducalis). Na starorosyjskich mapach w Moskiewskim Muzeum figuruje pod nazwą Biały.[potrzebny przypis]
Herb miasta przedstawia postać Michała Archanioła, stojącego na smoku, trzymającego w prawej ręce miecz, natomiast w lewej wagę. Święty Michał Anioł jest w kolorze białym w aureoli i zbroi z żółtym mieczem i wagą.
Głównym typem zieleni są tereny parkowe reprezentowane przez położony w centrum miasta i pełniący funkcję parku miejskiego Park Radziwiłłowski oraz leżący w południowej części miasta Park Zofii Las znajdujący się między ulicami Parkową a Sidorską koło Publicznego Gimnazjum nr 4, a także tereny leśne – Las Markowszczyzna. Dodatkowo w obrębie rzeki Krzny rozmieszczone są kompleksy ogrodów działkowych. Na terenie miasta znajdują się pomniki przyrody.
Biała Podlaska znajduje się w obrębie klimatu umiarkowanego przejściowego. Średnia roczna temperatura wynosi około 7 °C, przy średniej stycznia –3,8 °C oraz lipca 19 °C. Ponadto klimat miasta i okolic charakteryzuje się najwyższą liczbą dni upalnych w Polsce.
Pod względem liczby ludności Biała Podlaska w województwie lubelskim zajmuje 4. lokatę (po Lublinie, Chełmie i Zamościu). Pod względem powierzchni zajmuje 2. pozycję w województwie.
Wykres liczby ludności miasta Białej Podlaskiej na przestrzeni ostatnich 170 lat:
Największą populację Biała Podlaska odnotowała w 2001 – według danych GUS 59 325 mieszkańców.
Piramida wieku mieszkańców Białej Podlaskiej w 2014 roku.
W dokumentach historycznych po raz pierwszy Biała Podlaska pojawiła się w 1345. Jej pierwszymi właścicielami byli Iliniczowie, za założyciela uchodzi Piotr Janowicz przydomek „Biały” – wojewoda trocki, hetman Wielkiego Księstwa Litewskiego. W tym okresie Biała znajdowała się w województwie brzeskim w Wielkim Księstwie Litewskim. W XVI w. przez blisko 40 lat wcześniejszy kościół został zamieniony przez braci polskich na dom zborowy.
W drugiej połowie XVI w. miasto przeszło we władanie rodu Radziwiłłów, miało to miejsce w 1569 na podstawie zapisu w księgach ziemskich. Okres ten, trwający dwa i pół wieku, przyniósł rozkwit i przyczynił się do szybkiego rozwoju miasta, przez długi czas zwanego Białą Książęcą lub Białą Radziwiłłowską. W 1622 Aleksander Ludwik Radziwiłł zbudował fortecę i zamek. Z fundacji Krzysztofa Ciborowicza Wilskiego założono w 1628 Akademię Bialską, która od 1633 istniała jako filia Akademii Krakowskiej (obecnie I Liceum Ogólnokształcące im. Józefa Ignacego Kraszewskiego).
W latach 1655–1660 miasto zostało znacznie zniszczone przez Szwedów, wojska Rakoczego i kozaków Chowańskiego. Jednak za sprawą Michała Radziwiłła i jego żony Katarzyny z Sobieskich szybko podniosło się z upadku. W 1670 Michał Kazimierz Radziwiłł nadał miastu prawo magdeburskie oraz herb – widnieje na nim chrzestny patron księcia, Michał Archanioł stojący na smoku.
W XVII w. miasto znane z produkcji sukna i fajansów, później także z przeróbki drewna.
W 1720 Anna z Sanguszków Radziwiłłowa rozpoczyna budowę wieży i bramy wjazdowej (obecnie są to najciekawsze resztki zamku). Miasto i zespół pałacowy w XVIII w. wielokrotnie niszczone (między innymi w czasie wspomnianych już wojen szwedzkich czy w okresie prześladowań Unitów Podlaskich pod koniec XIX w.) i odbudowywane. Ostatni spadkobierca Dominik Radziwiłł, pułkownik wojska polskiego, umarł we Francji 11 listopada 1813. Pałac jako ruinę rozebrano w 1883.
W Białej Podlaskiej uczęszczał do męskiego gimnazjum pisarz Józef Ignacy Kraszewski. Zostało ono nazwane jego imieniem.
W 1925 roku doszło w mieście do incydentów o charakterze antysemickim, którym obojętnie przyglądała się policja.
Kolejny szybki rozwój miasta miał miejsce w okresie międzywojennym, powstała wówczas fabryka Raabego, elektrownia miejska, a w latach 1923‒1939 istniała Podlaska Wytwórnia Samolotów (PWS). Produkowała ona samoloty wojskowe zarówno licencyjne (Potez XXV), jak i własnej konstrukcji (myśliwiec PWS-1, samolot szkolny PWS-26, szkolno-rozpoznawczy RWD-8). Majątek Podlaskiej Wytwórni Samolotów został rozgrabiony przez okupantów radzieckich po 17 września 1939.
W 1941 Niemcy utworzyli w mieście getto dla ludności żydowskiej. W czerwcu 1942 wywieziono stamtąd ponad 3 tys. Żydów do obozu zagłady w Sobiborze. Kolejne transporty kierowano do obozu zagłady w Treblince, a ponad 200 osób zamordowano na miejscu w grudniu 1942.
W 1944 Biała Podlaska została zdobyta przez Armię Czerwoną i przez współdziałających z nią żołnierzy Armii Krajowej.
W 1975 Biała Podlaska została stolicą województwa, co przyczyniło się do dwukrotnego zwiększenia liczby jej mieszkańców w ciągu 20 lat. Po reformie administracyjnej w 1999 ma status miasta na prawach powiatu.
Od uzyskania praw miejskich Biała Podlaska znajdowała się pod panowaniem następujących państw:
1525‒1569 –  Wielkie Księstwo Litewskie (w unii personalnej z Koroną Królestwa Polskiego)
1569‒1795 –  Rzeczpospolita Obojga Narodów,  Wielkie Księstwo Litewskie
1795‒1804 –  Imperium Habsburgów
1804‒1809 –  Cesarstwo Austrii
1809‒1815 –  Księstwo Warszawskie (protektorat  Cesarstwa Francuskiego)
1815‒1831 –  Imperium Rosyjskie,  Królestwo Polskie
1831‒1918 –  Imperium Rosyjskie,  Królestwo Polskie
1918‒1919 –  Republika Polska
1919‒1939 –  Rzeczpospolita Polska
1939‒1945 –  Rzesza Wielkoniemiecka, Generalne Gubernatorstwo (okupacja)
1945‒1952 –  Rzeczpospolita Polska
1952‒1989 –  Polska Rzeczpospolita Ludowa
od 1989 –  Rzeczpospolita Polska
zespół pałacowo-parkowy Radziwiłłów z XVII w.
eklektyczne kamieniczki z końca XIX i początku XX w. przy Placu Wolności i innych uliczkach w centrum
kościół pw. św. Anny z 1572, dawny zbór ariański
późnobarokowy pobazyliański kościół pw. Narodzenia NMP z poł. XVIII w., dawne miejsce przechowywania relikwii św. Jozafata Kuncewicza
Zakon Braci Mniejszych Kapucynów, dawny klasztor reformatów z II poł. XVII w.
Akademia Bialska założona w 1628 jako filia Akademii Krakowskiej – obecnie budynek I LO im. J.I. Kraszewskiego
pomnik Józefa Ignacego Kraszewskiego z 1928
zbiory Muzeum Południowego Podlasia, w wieży bramnej zamku
drewniane wille przy ul. Narutowicza, Kolejowej, Zielonej
synagogi – wybudowane w XIX i XX w. (nieistniejące)
cmentarz żydowski – założony w XVIII w.
austeria z 1777, najstarszy dom zajezdny w mieście
budynek dworca kolejowego z lat 20. XX w.
budynek magistratu z 1835
cmentarz niemiecko-austriacki z czasów pierwszej wojny światowej przy ul. Spacerowej
pomnik 34 Pułku Piechoty przy ul. Warszawskiej
cmentarz parafialny z kaplicą św. Rocha
cmentarz prawosławny przy ul. Terebelskiej
cmentarz jeńców włoskich
cmentarz jeńców radzieckich
Przemysł włókienniczy reprezentowały niegdyś zakłady Biawena, istniejące w latach 1967‒2009.
W końcu grudnia 2009 liczba zarejestrowanych bezrobotnych w Białej Podlaskiej obejmowała ok. 3,7 tys. mieszkańców, co stanowi stopę bezrobocia na poziomie 15,6% do aktywnych zawodowo.
W okresie międzywojennym, w Białej Podlaskiej istniał zakład chemiczny znany na całą Polskę. Produkowano w nim mydła, pudry i pomady.
Po wojnie powstały tu m.in. zakłady Techma-Robot, zajmujące się produkcją specjalistycznych maszyn i urządzeń dla różnych branż przemysłu w kraju i za granicą (obecnie w upadłości). Od 1996 działa w Białej Podlaskiej z powodzeniem firma AluTeam Polska Sp. z o.o. zajmująca się produkcją skrzyń ładunkowych do zabudowy na podwoziach samochodowych, eksportująca swoje wyroby głównie na rynki UE. W mieście funkcjonuje też szyjąca odzież firma Bialcon.
Organizowane są tu Nadbużańskie Targi Rolno-Przemysłowe i Targi Pogranicza Wschód-Zachód.
W 2005 został utworzona specjalna tzw. Bialska Strefa Aktywności Gospodarczej – wydzielona przemysłowo-handlowa dzielnica miasta.
W Białej Podlaskiej swoją siedzibę ma Bialskopodlaska Izba Gospodarcza (w skrócie BPIG). BPIG jest organizacją samorządu gospodarczego powstałą 8 sierpnia 1990 roku z inicjatywy podmiotów gospodarczych regionu.
Na terenie miasta działa ciepłownia PEC znajdująca się przy ul. Orzechowej.
Gospodarka komunalna jest określana na zasadach przetargowych.
Hotel Skala – 3-gwiazdkowy
Hotel Capitol – 3-gwiazdkowy
Hotel Osjann – 3-gwiazdkowy
Hotel Delfin – 3-gwiazdkowy
Hotel Dukat – 2-gwiazdkowy
W Białej Podlaskiej znajduje się kilka centrów handlowych; planowana jest również budowa kolejnej dużej galerii handlowej przy ulicy Łomaskiej na terenie byłych fabryk mebli:
C.H. Rywal (największe w mieście)
C.H. Atrium
Dom Handlowy Sawko
Galeria Karuzela (w budowie)
Miasto jest znaczącym węzłem komunikacyjnym, gdzie krzyżuje się jedna droga krajowa, dwie wojewódzkie oraz jedna linia kolejowa. W planach jest budowa autostrady A2, która ma przebiegać kilka kilometrów na północ od miasta.
Biała Podlaska dysponuje własną komunikacją autobusową (od 1978). Organizatorem komunikacji – w okresie od 1 stycznia 2008 r. do 26 czerwca 2015 r. – był Zarząd Komunikacji Miejskiej. Autobusy Miejskiego Zakładu Komunikacyjnego obsługują 8 linii stałych, oznaczonych literami od „A” do „H” (częstotliwość ok. 30 min) i jedną cmentarną linię weekendową („T”). Ponadto przewozy wykonuje prywatny przewoźnik PKM Wiczuk: obsługuje jedną linię zwykłą (linia „I”, dawniej „100”) oraz jedną cmentarną linię weekendową („P”) – obie autobusami hybrydowymi (Mercedes O520 „Cito”). Na podstawie porozumienia międzygminnego autobusy MZK wykonują kursy wariantowe poza granice administracyjne miasta.
Dworzec autobusowy znajduje się w centrum, na pl. Wojska Polskiego (obecnie w gestii przez prywatnej firmy Garden Service). Po upadku PKS Biała Podlaska w 2011 r. połączenia przejęły lokalne i ościenne firmy przewozowe. Duże znaczenie mają również prywatne mikrobusy, zapewniające szybkie połączenia z Warszawą, Lublinem, Terespolem, Parczewem, Białymstokiem, Konstantynowem i Janowem Podlaskim.
Lista dróg przechodzących przez miasto:
2E30  (obwodnica) Terespol – Biała Podlaska – Warszawa – Poznań – Świecko
812 Biała Podlaska – Wisznice – Chełm – Krasnystaw
811 Biała Podlaska – Konstantynów – Sarnaki.
Linie kolejowe:
2 stanowiąca fragment magistrali kolejowej E20, Biała Podlaska – dworzec kolejowy.Około 30 km za miastem w Małaszewiczach znajduje się jeden z największych w Polsce i Europie tzw. „suchy” port przeładunkowy PKP o znaczeniu międzynarodowym. Realizuje się tutaj przeładunek towarów z taboru szerokotorowego (1520 mm) na tabor normalnotorowy (1435 mm). W skład portu wchodzą terminale: Raniewo, Podsędków, Wólka, Kowalewo, Zaborze, stacja rozrządowa Małaszewicze Południowe, stacja manewrowa Bór, stacja towarowa Kobylany, ponadto WOC, GASPOL i Naftobaza. W pobliżu znajdują się przystanki osobowe: Dobrynka, Małaszewicze i Kobylany oraz stacja Chotyłów.
Do 1972 r. istniała wąskotorowa Bialska Kolej Dojazdowa zbudowana w 1917 r.: Biała Podlaska – Biała Podlaska Wąskotorowa – Biała Podlaska Miasto – Roskosz – Konstantynów / Rokitno – Cieleśnica / Janów Podlaski.
W mieście znajduje się lotnisko, niegdyś używane do celów wojskowych. Planowane jest powstanie tu lotniska obsługującego przewozy towarowe; od dnia 9 maja 2011 r. „Biała Airport” figuruje w ewidencji Urzędu Lotnictwa Cywilnego jako lądowisko z drogą startową o nawierzchni sztucznej przystosowane do startów i lądowań statków powietrznych o dopuszczalnej masie startowej MTOW do 6818 kg. Lądowiskiem zarządza Cargo Hub Warszawa – Biała Sp. z o.o. w Warszawie.
W 2013 przy ul. Terebelskiej oddano do użytku sanitarne, śmigłowcowe lądowisko Biała Podlaska-Szpital.
Przepływające przez miasto rzeki nie mają znaczenia komunikacyjnego.
Galeria Podlaska – Bialskie Centrum Kultury
Galeria autorska Janusza Maksymiuka
Muzeum Południowego Podlasia
Oddział Martyrologiczno-Historyczny
Novekino Merkury, 1 sala; 282 miejsca, Kino cyfrowe 3D.
Cinema 3D – 4-salowy multipleks w C.H. Rywal; kino cyfrowe 3D, oferujące rozdzielczość 4K
Spektakle (a także występy kabaretów) wystawiane są m.in. na auli głównej Państwowej Szkoły Wyższej.
Bialskie Centrum Kultury
Klub Kultury Scena,
Klub Kultury Piast,
Osiedlowy Klub Kultury Eureka,
Miejska Biblioteka Publiczna w Białej Podlaskiej z filiami:
Biblioteka Pedagogiczna w Białej Podlaskiej
Główna Biblioteka Lekarska oddział w Białej Podlaskiej
Chór dziecięco-młodzieżowy Parafii bł. Honorata Koźmińskiego Cantores Honorati w Białej Podlaskiej (dyrygent Dominika Szeniawska)
Chór Parafii Chrystusa Miłosiernego Schola Cantorum Misericordis Christi (dyrygent Piotr Karwowski)
Chór Katolickiego Gimnazjum i Liceum im. Cypriana Norwida
Chór IV LO im. Stanisława Staszica
Chór Dziecięco-Młodzieżowy Parafii Prawosławnej św. Cyryla i Metodego w Białej Podlaskiej
W mieście działa wiele zespołów ludowych, kultywujących kulturę Podlasia. Należą do nich zespół chóralny, zespół taneczny i kapela ludowa. Biała Podlaska jest także znanym od XVII w. ośrodkiem garncarskim. Współcześnie pracujący Kazimierz i Ludwik Rogowscy słyną z wyrobu ceramiki siwej tzw. siwaków. W mieście podziwiać można również prace rzeźbiarza Tadeusza Niewiadomskiego. Działa też Fundacja Kreacja – Magia Rąk zajmująca się promocją rękodzieła w regionie.
Dni Białej Podlaskiej
Pożegnanie wakacji
Podlasie Jazz Festival
Biała Blues Festival
Art Of Fun Festival
Bialskie Dni Fantastyki
Telewizja Wschód – kanał dostępny w ramach telewizji kablowej Vectra
pulsmiasta.tv – lokalna telewizja internetowa
Interwizja – telewizja internetowa
TVP3 Lublin  – regionalny kanał Telewizji Polskiej z Lublina, dostępny w ramach telewizji kablowej Vectra oraz cyfrowej telewizji naziemnej
Biper TV - kanał na YouTube powiązany z radiobiper.info - największa ilość filmów z regionu
Radio Lublin 93,1 FM – lubelska rozgłośnia regionalna należąca do Polskiego Radia.
Katolickie Radio Podlasie 101,7 FM – podlaska regionalna stacja radiowa o charakterze religijnym nadająca z Siedlec.W 2008 roku KRRiT ogłosiła konkurs na częstotliwość 99,2 MHz w Białej Podlaskiej. Miała zostać tu uruchomiona lokalna stacja radiowa dla mieszkańców Białej Podlaskiej i okolic. O częstotliwość ubiegały się takie stacje jak: Radio ESKA, RMF Maxxx, Radio Złote Przeboje swoją stację chciało też uruchomić Słowo Podlasia i „Radio Biper”. Ostatecznie koncesję przydzielono Białoruskiemu Radiu Racja z Białegostoku, które swój program adresuje do ludności białoruskiej. Stacja ruszyła jesienią 2009.
Dziennik Wschodni, oddział w Białej Podlaskiej (nakład 26 000)
Słowo Podlasia, Grupa Wydawnicza „Słowo” Sp. z o.o. (nakład 27 500)
Tygodnik Podlaski Wydawca: Apella (nakład 30 000)
Wspólnota Bialska (nakład nieznany)
Kurier Bialski (pojawiające się w okresach przedwyborczych bezpłatne czasopismo)
Affish – bezpłatny dwutygodnik ogłoszeniowy (nakład 30 000)
Ogłoszeniowa
Życie Bialskie
bp24.pl – codzienne informacje z miasta i okolic
slowopodlasia.pl – najstarszy istniejący portal informacyjny powiązany z tygodnikiem Słowo Podlasia
tygodnikpodlaski.pl – podlaski portal informacyjny powiązany z tygodnikiem Tygodnik Podlaski
radiobiper.info – powiatowy i miejski portal informacyjny
podlasie24.pl – podlaski portal informacyjny powiązany z Katolickim Radiem Podlasie
bialapodlaska.pl – internetowy serwis Urzędu Miasta Biała Podlaska
dziennikwschodni.pl – lubelski serwis informacyjny
bialapodlaska.naszemiasto.pl – część dużego portalu naszemiasto.pl zawierająca informacje z miasta
OgloszeniaBiala.pl – internetowy serwis ogłoszeniowy Białej Podlaskiej i okolic
pulsmiasta.tv – wiadomości z miasta i regionu
biala.podlaska.pl – katalog firm z Białej Podlaskiej, ogłoszenia lokalne
interwizja.edu.pl – informacje z miasta i regionu
podlasiesiedzieje.pl – serwis informacyjny poświęcony szczególnie kulturze, edukacji i sportowi
Smoleńsk – reż. Antoni Krauze; premiera planowana na 2016
To nie koniec świata (serial telewizyjny) – reż. Łukasz Jaworski; od 8 września 2013 na antenie telewizji Polsat
W Białej Podlaskiej działa 11 przedszkoli samorządowych (w tym jedno integracyjne), 9 szkół podstawowych (w tym jedna z oddziałami integracyjnymi i jedno niepubliczne), 8 gimnazjów (w tym jedno katolickie, jedno integracyjne i jedno specjalne).
Szkoła Podstawowa nr 1 im. ks. Stanisława Brzóski
Szkoła Podstawowa nr 2 im. Bohaterskich Lotników Podlasia
Szkoła Podstawowa nr 3 im. Marii Konopnickiej
Szkoła Podstawowa nr 4 im. Kornela Makuszyńskiego
Szkoła Podstawowa nr 5 im. Jana Kochanowskiego
Szkoła Podstawowa nr 6 im. Adama Mickiewicza
Społeczna Szkoła Podstawowa im. Henryka Sienkiewicza
Szkoła Podstawowa nr 9 im. Świętej Jadwigi Królowej
Społeczna Szkoła Podstawowa o Profilu Katolickim
Szkoła Podstawowa Specjalna
Niepubliczna Szkoła Podstawowa im. Janusza Korczaka
Publiczne Gimnazjum nr 1 im. Komisji Edukacji Narodowej (już nieistniejące)
Publiczne Gimnazjum nr 2 im. Mikołaja Kopernika
Publiczne Gimnazjum nr 3 im. Emilii Plater
Publiczne Gimnazjum nr 4 im. Marszałka Józefa Piłsudskiego
Publiczne Gimnazjum nr 5 im. Adama Mickiewicza
Publiczne Gimnazjum nr 6 im. Jana Pawła II
Katolickie Gimnazjum im. Cypriana Kamila Norwida
Gimnazjum Rzemieślnicze
Gimnazjum Specjalne
I Liceum Ogólnokształcące im. Józefa Ignacego Kraszewskiego w Zespole Szkół Ogólnokształcących
II Liceum Ogólnokształcące im. Emilii Plater w Zespole Szkół Ogólnokształcących nr 3
III Liceum Ogólnokształcące im. Adama Mickiewicza w Zespole Szkół Ogólnokształcących nr 2
IV Liceum Ogólnokształcące im. Stanisława Staszica
Akademickie Liceum Ogólnokształcące Państwowej Szkoły Wyższej im. Papieża Jana Pawła II
Katolickie Liceum Ogólnokształcące im. Cypriana Kamila Norwida
Zespół Szkół Zawodowych nr 1 im. Komisji Edukacji Narodowej, obejmujący:
Technikum Nr 1
Branżowa Szkoła I Stopnia nr 1
Zespół Szkół Zawodowych nr 2 im. Franciszka Żwirki i Stanisława Wigury, obejmujący:
Technikum nr 2
Branżowa Szkoła I Stopnia nr 2
Szkoła Policealna
Branżowa Szkoła I Stopnia nr 3 im. K. K. Baczyńskiego
Akademia Wychowania Fizycznego w Warszawie, Filia w Białej Podlaskiej
Państwowa Szkoła Wyższa im. Papieża Jana Pawła II
Kolegium Licencjackie Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Białej Podlaskiej (nieistniejące)
Zamiejscowy Ośrodek Dydaktyczny Uniwersytetu Technologiczno-Humanistycznego im. Kazimierza Pułaskiego w Radomiu, Wydział Transportu i Elektrotechniki
Zespół Szkół Muzycznych I i II stopnia im. Fryderyka Chopina
Urząd Gminy Biała Podlaska
Starostwo Powiatowe
Powiatowy Urząd Pracy
Urząd Skarbowy
Urząd Kontroli Skarbowej
Urząd Stanu Cywilnego
Urząd Celny
Delegatura Lubelskiego Urzędu Wojewódzkiego
Filia Urzędu Marszałkowskiego Województwa Lubelskiego
Filia Wojewódzkiego Urzędu Pracy
Oddział Urzędu Statystycznego
Sąd Rejonowy
Komornik Sądu Rejonowego
Prokuratura Rejonowa
Komenda Miejska Policji
Komenda Miejska Państwowej Straży Pożarnej
Placówka Straży Granicznej
Straż Miejska
Zakład Karny
Śródmieście
Bagonica (ul. Terebelska, za obwodnicą)
Kolonia Francuska (ul. Francuska i poboczne, tylko za obwodnicą)
os. Tysiąclecia (bloki BSM „Zgoda”)
os. Biawena (bloki w pobliżu PSW i stacji kolejowej Biała Podlaska Rozrządowa)
os. Centrum (tylko bloki BSM „Zgoda”)
os. Francuskie (między ul. Polną a ul. Żeromskiego, od al. JP II do ul. Podmiejskiej i ul. Madler)
os. Grzybowe (między ulicami: Lubelską, Graniczną, Jodłową, Świerkową i Sokulską)
os. Jagiellońskie (bloki BSM „Zgoda”, zalicza się do tego też tereny między szpitalem a obwodnicą do Janowskiej)
os. Kopernika (N-S: od ul. Warszawskiej do ul. Akademickiej, E-W: od ul. Artyleryjskiej po rubieże, na zachód od ul. Pokoju; zarówno bloki BSM „Zgoda”, jaki i niska zabudowa, z AWF-em)
os. Kosynierów (E-W: od ul. Polnej do ul. Północnej, N-S: od ul. Brzeskiej po rubieże, na wysokość ul. Madler)
Osiedle Młodych (bloki BSM „Zgoda”, WAM, ZGL)
os. Na Skarpie (szeregowce, bloki oraz niska zabudowa między ul. Łukaszyńską a skarpą nad Krzną)
os. Parkowe (bloki BSM „Zgoda” w pobliżu parku „Zofilas”)
os. Podmiejskie (bloki w pobliżu ulic Podmiejskiej, Janowskiej i obwodnicy)
os. Piastowskie (bloki BSM „Zgoda”, pomiędzy ulicami Warszawską, Spółdzielczą i Artyleryjską)
os. Pieńki (na zachód od ul. Jodłowej-Świerkowej)
os. Rataja (zwarto zabudowane szeregowce, N-S: od ul. Podmiejskiej do obwodnicy, W-E: od ul. Żeromskiego po wschodnią krawędź zabudowy)
os. Sitnickie (niska zabudowa pomiędzy ulicami Sworską, Glinki, Królowej Jadwigi, Radziwiłłowską a obwodnicą)
os. Glinki (niska zabudowa pomiędzy ulicami Sworską, Glinki, Akademicką a obwodnicą)
os. Sławacińskie (niska zabudowa pomiędzy ul. Warszawską, Parkiem Radziwiłłowskim, doliną Krzny do granicy miasta ze Starym Sławacinkiem)
os. Słoneczne Wzgórze (zwarta zabudowa osiedla domków jednorodzinnych, pomiędzy linią kolejową, ul. Daleką, doliną Krzny do granicy miasta z Porosiukami)
os. Wola (bloki, zwłaszcza kolejowe, oraz niska zabudowa, N-S: od ul. Sidorskiej do linii kolejowej, E-W: od al. J.P. II do ul. Łomaskiej)
os. Za Torami (zwarta zabudowa osiedla domków jednorodzinnych, pomiędzy linią kolejową, ul. Lubelską, ul. Żwirki i Wigury i terenami d. JW 5058)
os. Żwirki i Wigury (bardziej rozproszona niska zabudowa, pomiędzy ulicami Graniczną, Lubelską, Żwirki i Wigury i terenami d. JW 5058)
Prezydent miasta
Dariusz StefaniukI zastępca prezydenta
Henryk GrodeckiII zastępca prezydenta
Adam Chodziński
Na terenie Białej Podlaskiej działa miejski system monitoringu. Obecnie jest to 10 kamer zlokalizowanych w śródmieściu. System ten będzie rozbudowywany, za jego obsługę odpowiada Straż Miejska.
Na terenie miasta działa Wojewódzki Szpital Specjalistyczny oraz 10 przychodni podstawowej opieki zdrowotnej. Poza tym na terenie miasta działa ambulatorium MSWiA, prywatne przychodnie oraz 26 aptek.
Na terenie miasta znajduje się Komenda Miejska Policji, z siedzibą przy placu Wojska Polskiego 23. Miasto posiada także swoją straż miejską. Od 1898 przy ul. Prostej 33 w centrum miasta funkcjonuje Zakład Karny, w którym aktualnie pracuje ponad 100 funkcjonariuszy Służby Więziennej.
Za bezpieczeństwo pożarowe odpowiada Komenda Miejska Państwowej Straży Pożarnej znajdująca się przy ul. Sidorskiej 93.
Przy ul. Dokudowskiej 19 znajduje się Placówka Straży Granicznej, a w niej Strzeżony Ośrodek dla Cudzoziemców prowadzony przez Nadbużański Oddział Straży Granicznej.
Przy ul. Celników Polskich 21 znajduje się Izba Celna w Białej Podlaskiej. Obszar działania Izby Celnej to teren województwa lubelskiego oraz najdłuższy odcinek lądowej granicy Unii Europejskiej. Pod Izbę Celną w Białej Podlaskiej podlegają trzy Urzędy Celne w Białej Podlaskiej, Lublinie i Zamościu. Jest to jedna z największych Izb Celnych w Polsce (zatrudnia ok. 1800 funkcjonariuszy).
Biała posiada trzy stacje nadawcze, z których prowadzone są emisje radiowe i telewizyjne:
RTON Biała Podlaska przy ulicy Warszawskiej
RON Biała Podlaska przy al. Solidarności
TON Biała Podlaska – nadajnik znajdujący się na budynku Wojewódzkiego Szpitala Specjalistycznego
Najważniejszym nadajnikiem obsługującym miasto Biała Podlaska jest RTCN Łosice w Chotyczach znajdujące się ok. 30 kilometrów od miasta. Siła i jakość sygnału w mieście są bardzo dobre. Obiekt można obserwować z północnej części miasta.
Na terenie miasta znajdują się dwa dekanaty kościoła rzymskokatolickiego:
dekanat Biała Podlaska – Północ
dekanat Biała Podlaska – Południe.Parafie rzymskokatolickie na terenie miasta:
parafia św. Anny
parafia bł. Honorata Koźmińskiego
parafia Narodzenia NMP
parafia Wniebowzięcia NMP
parafia Chrystusa Miłosiernego
parafia św. Michała Archanioła
parafia wojskowa św. Kazimierza Królewicza.Kościoły rzymskokatolickie na terenie miasta:
kościół św. Anny
kościół św. Antoniego
kościół bł. Honorata Koźmińskiego
kościół Narodzenia NMP
Diecezjalne Sanktuarium Miłosierdzia Bożego
kościół św. Michała Archanioła
kościół Wniebowzięcia NMP
kościół wojskowy św. Kazimierza Królewicza
cerkiew Świętych Cyryla i Metodegosiedziba parafii w dekanacie Biała Podlaska diecezji lubelsko-chełmskiejcerkiew św. Marka:siedziba parafii wojskowej
siedziba parafii cywilnej św. Męczennika Serafina (Ostroumowa) – powstała w 2014
Kościół Chrystusowy:kościół „Zbawienie w Jezusie”Kościół Chrześcijan Baptystów:placówka misyjna ul. Łomaska 78
Świadkowie Jehowy:zbór Biała Podlaska–Południe (w tym grupa rosyjskojęzyczna)
zbór Biała Podlaska–Północ (Sala Królestwa ul. Narutowicza 99).
Ze względu na znajdujący się w mieście Zamiejscowy Wydział Wychowania Fizycznego sport odgrywa ważną rolę w życiu miasta.
AZS-AWF Biała Podlaska – piłka ręczna, koszykówka, lekkoatletyka, gimnastyka, pływanie, siatkówka, podnoszenie ciężarów
MKS PODLASIE Biała Podlaska – piłka nożna mężczyzn
AZS PSW Biała Podlaska – piłka nożna kobiet, piłka ręczna mężczyzn
Bialskopodlaski Klub Jeździecki – jeździectwo
UKS TOP-54 – piłka nożna chłopców, piłka ręczna, korfball, cheerleaders, bilard
UKS Piątka plus – piłka ręczna dziewczyn i chłopców, bilard
UKS Jagiellończyk – piłka nożna, lekka atletyka, gimnastyka, siatkówka dziewcząt
UKS Orlik-2 – koszykówka dziewcząt, piłka nożna chłopców
UKS Serbinów (siatkówka mężczyzn)
SKS Szóstka (siatkówka kobiet)
UKS Olimpia – koszykówka, taekwon-do, piłka nożna
UKS Kraszak – piłka ręczna chłopców, koszykówka
UKS TATAMI – sekcja judo
Międzyszkolny Klub Sportowy ŻAK – lekka atletyka, pływanie, akrobatyka sportowa, taekwon-do
Klub Żeglarski Biała Podlaska – żeglarstwo śródlądowe i morskie, szkolenia na stopnie żeglarskie
Bialski Klub Sportowy GEM – tenis ziemny
Klub Sportowy Zakład Karny – siatkówka mężczyzn
Bialski Klub Karate Kyokushin – sztuki walki (karate kyokushin i boks tajski)
Klub Sportowy Wushu – sztuki walki
WOPR Biała Podlaska
Automobilklub bialskopodlaski
Bialski Klub Rowerowy – turystyka rowerowa, organizacja wycieczek i imprez rowerowych
Bialskie Stowarzyszenie Koszykówki „KADET” – koszykówka chłopców i dziewcząt
Dziki Wschód Biala Podlaska – mma
Miasto dysponuje wyjątkowo rozwiniętą bazą sportową, m.in.:
4 stadionami sportowymi
kortami tenisowymi
lodowiskiemSwoje obiekty udostępnia również bialskiej AWF i miejscowe szkoły.
W mieście miejscami rekreacyjnymi i wypoczynkowymi są m.in.:
Zespół pałacowo-parkowy Radziwiłłów
Plac Wolności znajdujący się w centrum miasta
ścieżki rowerowe
Józef Ignacy Kraszewski – absolwent Akademii Bialskiej, polski pisarz, publicysta, wydawca, historyk, działacz społeczny i polityczny
Honorat Koźmiński – urodzony w Białej Podlaskiej, polski kapucyn, teolog, prezbiter, założyciel wielu zgromadzeń zakonnych, błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Roman Kłosowski – ur. 14 lutego 1929 w Białej Podlaskiej, absolwent I-go Liceum Ogólnokształcącego im. Józefa Ignacego Kraszewskiego; polski aktor filmowy i teatralny; znany m.in. z roli Maliniaka w Czterdziestolatku
Marcin Wójcik – członek i założyciel słynnego kabaretu Ani Mru Mru studiował na wydziale zamiejscowym AWF w Białej Podlaskiej
Ariel Borysiuk – urodzony w Białej Podlaskiej, polski piłkarz
Bogusław Kaczyński – urodzony w Białej Podlaskiej absolwent I-go Liceum Ogólnokształcącego im. Józefa Ignacego Kraszewskiego; prezenter, dziennikarz, publicysta, krytyk muzyczny, popularyzator opery, operetki i muzyki poważnej animator kultury i osobowość telewizyjna
Wacław Kowalski – absolwent I-go Liceum Ogólnokształcącego im. Józefa Ignacego Kraszewskiego. Najbardziej znany z roli Kazimierza Pawlaka w filmach Sami Swoi, Nie ma mocnych i Kochaj albo rzuć
Karol Okrasa – urodzony w Białej Podlaskiej polski kucharz, prowadzący kulinarny program telewizyjny
Zofia Tajber – urodzona w Białej Podlaskiej zakonnica, założycielka Zgromadzenia Sióstr Najświętszej Duszy Chrystusa Pana
Roman Kulesza – polski gimnastyk startujący w gimnastyce sportowej, reprezentant klubu AZS-AWF Biała Podlaska
Jacek Kaspszyk – urodzony w Białej Podlaskiej światowej sławy dyrygent
Julian Bartoszewicz – urodzony w Białej Radziwiłłowskiej historyk, syn Adama Bartoszewicza, profesora matematyki i literatury polskiej Akademii Bialskiej
Stanisław Brzóska – absolwent Akademii Bialskiej, duchowny rzymskokatolicki, generał i naczelny kapelan powstania styczniowego
Franciszek Wężyk – absolwent Akademii Bialskiej, polski pisarz, członek Towarzystwa Przyjaciół Nauk, poseł na Sejm Księstwa Warszawskiego i Królestwa Kongresowego, senator, wolnomularz
Roman Zmorski – absolwent Akademii Bialskiej, polski poeta, tłumacz i folklorysta epoki romantyzmu, najwybitniejszy przedstawiciel tzw. Cyganerii Warszawskiej
Jan Gloger herbu Prus II – absolwent Akademii Bialskiej, polski inżynier
Roman Rogiński – absolwent Akademii Bialskiej, jeden z dowódców powstania styczniowego, zesłaniec syberyjski.
Karolina Beylin – nauczycielka języka angielskiego w I Liceum Ogólnokształcącym, polska pisarka oraz tłumaczka literatury angielskiej (m.in. Dickensa, Jerome’a)
Jan Gawiński – absolwent Akademii Bialskiej, polski poeta barokowy
Władysław Wężyk – absolwent Akademii Bialskiej, polski podróżnik i literat, uczestnik powstania listopadowego
Ludwik Maciąg – absolwent Gimnazjum im. Kraszewskiego, malarz, żołnierz podlaskiego oddziału partyzanckiego mjr. Stefana Wyrzykowskiego ps. „Zenon”
Stefan Żeromski – polski prozaik, publicysta, dramaturg, mieszkaniec Białej Podlaskiej, w latach 1886‒87
Maksymilian Hartglas – urodzony w Białej Podlaskiej, absolwent gimnazjum im. J. I. Kraszewskiego, działacz syjonistyczny, jeden z czołowych polityków żydowskich przedwojennej Polski, adwokat, publicysta, poseł na Sejm Ustawodawczy
Władysław Józef Maleszewski – publicysta, powieściopisarz, redaktor „Biesiady Literackiej”
Czesław Nowicki zwany „Wicherkiem” – absolwent I-go Liceum Ogólnokształcącego im. J.I.Kraszewskiego, prezenter prognozy pogody w programie I Telewizji Polskiej
Zbigniew Safjan – absolwent I-go Liceum Ogólnokształcącego im. J. I. Kraszewskiego, scenarzysta, pisarz i dziennikarz, redaktor naczelny „Słowa Żydowskiego”, współautor scenariuszy do seriali telewizyjnych, m.in. „Stawki większej niż życie” i „Życia na gorąco”
Krzysztof Skubiszewski – absolwent I-go Liceum Ogólnokształcącego im. J. I. Kraszewskiego, polityk, profesor, minister spraw zagranicznych, kawaler Orderu Orła Białego
Małgorzata Markiewicz – polska piosenkarka urodzona w Białej Podlaskiej, pochodząca z Janowa Podlaskiego, współpracująca m.in. z Piotrem Rubikiem, zwyciężczyni finału Szansa na sukces w 1999 roku
Waldemar Golanko – pochodzący z Białej Podlaskiej polski lekkoatleta specjalizujący się w trójskoku oraz skoku w dal
Georgina Tarasiuk – polska piosenkarka, zwyciężczyni programu Szansa na sukces,  była solistka w oratorium Piotra Rubika
Józef Oleksy – polityk, premier; w latach 1987‒1989 pełnił funkcję I sekretarza Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Białej Podlaskiej
Aleksander Ludwik Radziwiłł
Katarzyna z Sobieskich Radziwiłłowa
Anna z Sanguszków Radziwiłłowa
Hieronim Florian Radziwiłł
Karol Radziwiłł Panie Kochanku
34 Pułk Piechoty
Lotnisko Biała Podlaska
Bialska Kolej Dojazdowa
Podlaska Wytwórnia Samolotów
Synagoga w Białej Podlaskiej
Stary cmentarz żydowski w Białej Podlaskiej
Nowy cmentarz żydowski w Białej Podlaskiej
MKS Podlasie Biała Podlaska
Zakład Karny Biała Podlaska
Muzeum Południowego Podlasia w Białej Podlaskiej
Rafał Zubkowicz, Elena Vetrova, Aleksadnr Pańko, Andriej Abramczuk: Biała Podlaska – Brześć. Niedokryty wschód. Kraków: Amistad Sp. z.o.o – Program PolskaTurystycza.pl, 2008, s. 67–82. ISBN 978-83-7560-023-0.
Zdjęcia Białej Podlaskiej
Urząd Miasta w Białej Podlaskiej
Plan Białej Podlaskiej
Historia Żydów w Białej Podlaskiej na portalu Wirtualny Sztetl
Biała (Radziwiłłowska, książęca albo Ducalis) w Słowniku geograficznym Królestwa Polskiego. T. I: Aa – Dereneczna. Warszawa 1880.