Volvo (volvo łac. toczę, od czasownika volvere) – marka samochodów, które były produkowane przez szwedzki koncern Volvo Aktiebolaget (Volvo AB) od roku 1927. Siedzibą przedsiębiorstwa jest Göteborg. Od roku 1993 planowana była fuzja z francuską firmą samochodową Renault SA pod nazwą Volvo Automotive (RVA), jednak pod wpływem sprzeciwu akcjonariuszy szwedzkiej firmy do fuzji nie doszło.
Obecnie koncern Volvo o znaczeniu światowym, produkuje pojazdy użytkowe (autobusy, trolejbusy, samochody ciężarowe) oraz maszyny budowlane, rolnicze i urządzenia transportowe, w tym również silniki.
Od 1999 roku samochody osobowe produkuje przedsiębiorstwo Volvo Car Corporation należące do koncernu Ford Motor Company.
Prawa do marki Volvo podzielone są po połowie (50/50) pomiędzy obu producentów: Volvo i Ford. W marcu 2010 roku nowym właścicielem Volvo Car Corporation została chińska firma Zhejiang Geely Holding Group Company Limited.
Marka Volvo znana jest w Polsce od lat 40' XX wieku. Jedyna na świecie fabryka koparko-ładowarek tej marki znajduje się we Wrocławiu. Volvo BL71 jest modelem maszyny budowlanej, która zajmuje trzecie miejsce pod względem sprzedaży w naszym kraju. Także w Polsce istnieje jedyny producent części zamiennych do tego modelu.
Szwedzki koncern produkujący samochody ciężarowe, autobusy, maszyny budowlane, pojazdy rolnicze oraz silniki lotnicze.
W skład koncernu wchodzą:
Volvo Trucks
Mack Trucks
Renault Trucks
Volvo Buses
Volvo Construction Equipment
Volvo Penta
Volvo Financial Services
Volvo Marine
Volvo Business Services
Volvo Information Technology
Strona koncernu Volvo (en)