Komitet Wojskowy Unii Europejskiej (EUMC, ang. European Union Military Committee) – organ Unii Europejskiej działający w ramach Europejskiej Polityki Bezpieczeństwa i Obrony od 9 kwietnia 2001 roku. W jego skład wchodzą szefowie obrony państw członkowskich, na co dzień reprezentowani w Brukseli przez swoich przedstawicieli. Wybrany na przewodniczącego może być tylko generał czterogwiazdkowy. Jest nim obecnie Francuz Patrick de Rousiers. Organ ten udziela zaleceń Komitetowi Politycznemu i Bezpieczeństwa oraz zapewnia kierownictwo nad Sztabem Wojskowym Unii Europejskiej.
2001-2004: gen. Gustav Hägglund, Finlandia
2004-2006: gen. Rolando Mosca Moschini, Włochy
2006-2009: gen. Henri Bentégeat, Francja
2009-2012: gen. Håkan Syrén, Szwecja
06.XI.2012- gen. Patrick de Rousiers, Francja
Komitet militarny Unii Europejskiej (ang.)