Biuro Spraw Zagranicznych oraz Wspólnoty (ang. The Foreign and Commonwealth Office), bardziej znane jako Biuro Spraw Zagranicznych (Foreign Office) lub FCO, jest departamentem rządu Wielkiej Brytanii odpowiedzialnym za promocję interesów państwa zagranicą, odpowiednikiem ministerstw spraw zagranicznych w innych krajach. Szef biura nosi tytuł Sekretarza Stanu ds. Zagranicznych i Wspólnoty (Secretary of State for Foreign and Commonwealth Affairs) zaś popularnie nazywany jest Sekretarzem ds. Zagranicznych (Foreign Secretary). Jego pozycja jest jedną z najbardziej prestiżowych w rządzie brytyjskim (cabinet) po premierze; pozostałe to Kanclerz Skarbu (Chancellor of the Exchequer) oraz Sekretarz ds. Wewnętrznych (Home Secretary).
Biuro Spraw Zagranicznych utworzono w marcu 1782. Obecna nazwa obowiązuje od połączenia się z Biurem Wspólnoty (Commonwealth Office) w 1968.
Służba zagraniczna składa się z sieci 274 placówek zagranicznych i zatrudnia ponad 14 tys. pracowników (2018).
Strategia i Informacja (Strategy and Information)
Sprawy PR (Communications and Press)
Finanse (Finance)
Polityka (Politics)
Rosja, Południowy Kaukaz, Azja Środkowa (Russia, South Caucasus & Central Asia)
Środkowy Wschód oraz Afryka Północna (Middle East and North Africa)
Irak (Iraq)
Bezpieczeństwo Międzynarodowe (International Security)
Azja Południowa i Afganistan (South Asia and Afghanistan)
Sprawy Ogólne (Corporate Affairs)
Nieruchomości (Estates)
Kadry (Human Resources)
Informacji i Strategia Technologiczna (Information and Technology Strategy)
Ochrona (Security Management)
Sprawy konsularne (Consular Services)
Wizy (Ukvisas)
Administracja (FCO Services)
Globalizacja (Globalisation)
Afryka (Africa)
Azja, Pacyfik (Asia Pacific)
Globalizacja i Gospodarka (Global and Economic Issues)
Migracja i Terytoria Zamorskie (Migration and Overseas Territories)
Obrona i Wywiad (Defence and Intelligence)
Ameryki (Americas)
Obrona i Strategia (Defence and Strategic Threats)
Europa (Europe)
Unia Europejska (European Union)
Europejskie Sprawy Polityczne (European Political Affairs)
Radcy Prawni (Legal Advisers)
Specjalny Przedstawiciel ds. Zmian Klimatycznych (Special Representative on Climate Change)
Biuro zajmuje budynek wybudowany w stylu włoskim w latach 1861-1868, który ówcześnie mieścił cztery oddzielne resorty: Biuro Spraw Zagranicznych (Foreign Office), Biuro ds. Indii (India Office), Biuro ds. Kolonii (Colonial Office) oraz Biuro Spraw Wewnętrznych (Home Office).
W 1925 w budynku podpisano tzw. Układ z Locarno.
Ambasada Wielkiej Brytanii w Polsce
Ministrowie spraw zagranicznych Wielkiej Brytanii
Ministerstwo Spraw Zagranicznych RP
Lista ambasad w Wielkiej Brytanii
Lista ambasad Wielkiej Brytanii