Il mare di Bering o mar di Bering fa parte dell'oceano Pacifico ed occupa una superficie superiore ai due milioni di km². È racchiuso a nord dall'Alaska e dallo stretto di Bering, che lo connette con il mare Glaciale Artico; a nord-est dalla Siberia; a sud dalla penisola di Alaska e dalle isole Aleutine. Il mare ha preso il nome dal suo scopritore, il navigatore danese Vitus Bering.
Durante la più recente era glaciale, il livello del mare si abbassò a sufficienza per permettere migrazioni a piedi di esseri umani ed animali dall'Asia settentrionale verso il Nord America. Questo è comunemente indicato come il "ponte di terra di Bering".
Le maggiori isole presenti nel mar di Bering sono:
isola di San Lorenzo
isola Nunivak
isola San Matteo
isole Pribilof
isola San Paolo
isola San Giorgio
isole Diomede
isole Aleutine
isola Umnak
isola Unalaska
isola Unimak
isole del Commodoro
isola di Bering
isola di Medny
isole Andreanof
isola Tanaga
isole NearI principali fiumi che sfociano nel mar di Bering sono:
fiume Anadyr
fiume Kamčatka
fiume Yukon
fiume Kuskokwim
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Mare di Bering
Mare di Bering, sapere.it