L'Amministrazione Nazionale Oceanica ed Atmosferica (NOAA) è una agenzia federale statunitense che si interessa di meteorologia.
Nato nel 1970 è un ente spaziale attivo nel settore dei programmi per satelliti meteorologici e pertanto si occupa dello studio del clima, sia negli Stati Uniti d'America che a livello planetario. In particolare, è in fase di realizzazione un archivio con i dati meteorologici del passato, relativi a numerose stazioni meteorologiche presenti nel mondo.
Di attualità, sono gli studi sulla dinamica atmosferica e sulle correnti marine oceaniche che possono influenzare il clima a larga scala.
Train (suono)
Wikizionario contiene il lemma di dizionario «NOAA»
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su National Oceanic and Atmospheric Administration
(EN) Sito ufficiale, su noaa.gov.