La Commissione alleata di controllo (in inglese Allied Control Council o Allied Control Authority, sigla ACC, in tedesco come "Alliierter Kontrollrat"), è stata un'operazione di occupazione militare, istituita dal Generale Dwight D. Eisenhower, comandante in capo delle forze alleate nel Mediterraneo, il 10 novembre 1943 al fine di garantire l'adempimento delle clausole dell'armistizio concluso fra l'Italia e gli Alleati nel corso della Seconda guerra mondiale (3-8 settembre 1943), favorire le relazioni con le Nazioni Unite, supportare la Quinta e l'Ottava Armata impegnate nelle operazioni militari in Italia, aiutare la popolazione ridotta allo stremo, creare il substrato necessario all'avvio di nuove istituzioni italiane su base democratica e prendere il controllo delle Zone di Occupazione Alleate in Europa, in particolare in Germania e in Italia, alla fine della Seconda guerra mondiale.
Per realizzare questi obiettivi fu creato un organismo politico militare, articolato in commissioni e sottocommissioni, in cui furono impegnate circa 1500 persone; i membri erano gli Stati Uniti d'America, il Regno Unito e l'Unione Sovietica. Successivamente la Francia fu aggiunta tramite una votazione, ma non ebbe incarichi. La Commissione aveva sede a Berlino-Schöneberg. Il 10 gennaio 1944 l'AMGOT si fuse con l'ACC, che dal 25 ottobre 1944 cambiò nome in Allied Commission (sigla AC). Cessò la sua attività il 14 dicembre 1947.
Dopo la morte di Adolf Hitler, Joseph Goebbels divenne presidente della Germania in base all'ultimo testamento politico di Hitler. Dopo la morte di Joseph Goebbels, Karl Dönitz divenne presidente della Germania. Egli autorizzò la stipulazione, a Reims, di una resa incondizionata di tutte le forze militari tedesche, che entrò in vigore l'8 maggio 1945 e che stabiliva inoltre la nomina a presidente di Ludwig Graf Schwerin von Krosigk. Quest'ultimo presidente non fu riconosciuto dagli Stati Uniti e Dönitz fu arrestato insieme agli altri membri del governo il 23 maggio dall'Esercito Britannico.
L'Accordo della Resa della Germania usato dagli alleati a Reims fu modellato similmente a quello usato qualche giorno prima in occasione della resa delle truppe tedesche in Italia.. Quindi gli Alleati non usarono quello che era stato stabilito per la resa della Germania dalla "Commissione Europea di Sorveglianza" (EAC). Ciò creò un problema legale per gli Alleati, poiché sebbene l'esercito tedesco si fosse arreso in modo incondizionato, il governo civile tedesco non era stato incluso nella resa. Questa questione fu giudicata molto importante, dato che Hitler aveva usato la "resa civile" e non specificamente "militare" del 1918 come pretesto per riprendere la questione "Stab in the back" ("Pugnalata alla schiena"). Gli alleati, per evitare il sorgere di una Germania ostile, decisero di non riconoscere Dönitz, ma piuttosto di firmare un documento fra le quattro potenze, in modo da creare la Commissione alleata di controllo.
Il 5 giugno 1945, a Berlino, i maggiori esponenti delle quattro potenze occupanti firmarono una Dichiarazione Comune riguardo alla Sconfitta della Germania (la cosiddetta Dichiarazione del 1945), che abolì formalmente ogni forma di governo dalla nazione:
Quest'imposizione era in linea con l'Articolo 4 del Metodo di Resa che era stato incluso in modo che il documento EAC, o qualcosa di simile, poté essere imposto ai tedeschi dopo la resa militare. L'Articolo 4 stabiliva:
In realtà, certamente, ogni autorità civile tedesca cessò di esistere alla morte di Hitler e più tardi con la caduta di Berlino. Queste dichiarazioni delle Nazioni Unite, furono solo formalizzate de facto status e diedero alla Germania solide basi politiche con il controllo alleato. Tuttavia il reale esercizio del potere avvenne con l'"Accordo sul Metodo di Controllo in Germania" che fu stipulato a Londra dagli Stati Uniti, dal Regno Unito e dell'URSS il 14 novembre 1944 basato sul lavoro della Commissione Europea di Sorveglianza. La Germania fu divisa in tre zone di occupazione, una Americana, una Britannica ed un'altra Sovietica, e le regole di ogni zona furono stabilite dai rispettivi generali delle tre nazioni (più tardi fu aggiunta un'area francese).
Allied Military Government of Occupied Territories