L'Agenzia di stampa della Repubblica Islamica o IRNA (Islamic Republic News Agency), è un'agenzia giornalistica iraniana che copre le notizie nazionali e internazionali. Essa opera sotto il controllo del ministero della Cultura e dell'Orientamento islamico.
L'agenzia fu fondata nel 1934 dal ministero degli Affari Esteri iraniano, col nome di Pars Agency. Nel dicembre del 1981, dopo la Rivoluzione Islamica khomeinista, un decreto del Majles (Parlamento) cambiò il suo nome in Agenzia di stampa della Repubblica Islamica.
Essa propone dispacci in nove lingue: persiano, inglese, arabo, turco, spagnolo, serbo, francese, cinese mandarino e russo.
(FR) Sito ufficiale, su www2.irna.ir.