L’Ufficio per la gestione e il bilancio (Office of Management and Budget in inglese, spesso abbreviato in OMB) è un ufficio di consulenza utilizzato dal Presidente degli Stati Uniti in materia di bilancio federale.
Nato come Ufficio per il bilancio sotto la presidenza Harding, era inizialmente parte del Dipartimento del Tesoro. Nel 1939 venne spostato all'interno dell'ufficio esecutivo del Presidente e nel 1970 durante l'amministrazione Nixon divenne a tutti gli effetti Ufficio per la gestione e il bilancio.
Attualmente il direttore dell'OMB è Mick Mulvaney.