Il Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA) è un ente pubblico francese di ricerca scientifica nei settori dell'energia, della difesa, delle tecnologie dell'informazione, delle scienze della materia, delle scienze della vita e della salute; impiantato su 11 siti in Francia. Storicamente denominato Commissariat à l'énergie atomique (CEA), ha cambiato nome nel 2010, allargando il suo campo alle energie alternative.
I principali centri di ricerca sono impiantati a Saclay, Fontenay-aux-Roses (Île-de-France), Marcoule, Cadarache (PACA) e Grenoble (Isère). Il centro CEA di Saclay si trova nel cluster tecnologico di Paris-Saclay; il centro CEA di Grenoble si trova nel Polygone scientifique.
Il CEA è un organismo di ricerca inquadrato come ente pubblico a carattere industriale e commerciale (EPIC). Esso ha per missione principale di sviluppare le applicazioni dell'energia nucleare nei settori scientifici, industriale e della difesa nazionale. Alla fine del 2016, esso impiega 16.010 persone e ha un budget annuale di 4,1 miliardi di euro.
Direzioni operativeDirection de l'énergie nucléaire (DEN)
Direction des applications militaires (DAM)
Direction de la recherche technologique (DRT)
Direction de la recherche fondamentale (DRF)
Centri di studi civiliCEA Paris-Saclay
CEA Fontenay-aux-Roses a Fontenay-aux-Roses
CEA Saclay a Gif-sur-Yvette
CEA Grenoble a Grenoble
CEA Cadarache a Saint-Paul-lès-Durance
CEA Marcoule a Chusclan / Codolet / Pierrelatte (Tricastin)Centri di studi per le Applicazioni MilitariCEA DAM Île-de-France a Bruyères-le-Châtel
CEA CESTA a Le Barp
CEA Gramat a Gramat
CEA Valduc a Salives
CEA Le Ripault a Monts
Force de frappe
Frédéric Joliot-Curie e Irène Joliot-Curie
Sito nucleare di Marcoule
Sito nucleare di Tricastin
Technicatome
Wikimedia Commons contiene immagini o altri file su Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives
(FR, EN) Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA), su cea.fr.