Il Blocco di Lytvyn, precedentemente noto come Blocco Popolare di Lytvyn (in ucraino Народний Блок Литвина, (Narodnyj) Blok Lytvyna) è stata un'alleanza politica centrista dell'Ucraina, guidata da Volodymyr Lytvyn.
Alle elezioni del 2006, il blocco era conosciuto come Blocco Popolare di Lytvyn, e consisteva di:
Partito Popolare (Narodna Partija)
Partito di Tutti gli Ucraini Unione della Sinistra "Giustizia" (Partiya Vseukrayinskoho Obyednannya Livikh "Spravedlivist")
Partito Democratico Ucraino (Ukrayinska Selyanska Demokratychna Partiya)Il blocco era stato organizzato per la partecipazione alle elezioni parlamentari. La lista del blocco elettorale era formata da:
Alle elezioni, svoltesi il 26 marzo 2006, il blocco ottenne il 2,44% dei voti, ma non superò la soglia di accesso al Parlamento (la Verchovna Rada); questo fatto costituì la maggiore sorpresa delle elezioni.
Alle elezioni del 2007, svoltesi il 30 settembre, il Blocco di Litvin consisteva di:
Partito Popolare
Partito LaburistaIl Blocco si piazzò in quinta posizione, dopo il Partito Comunista d'Ucraina e Nostra Ucraina. Ottenne 20 dei 450 seggi.
Nel 2010 il gruppo parlamentare del Blocco di Livtin, ha cambiato la propria denominazione in quella di "Partito Popolare". Nel 2009 era stata infatti approvata la nuova leggere elettorale che escludeva la possibilità di ricorre a coalizioni di liste.
Sito ufficiale, su litvin.com.ua.